좋습니다, 여러분, 8강에 다시 오신 것을 환영합니다.
오늘은 주의(attention)와 변환기(transformers)에 대해
이야기할 것입니다.
정말 재미있는 주제라고 생각합니다.
간단히 요약하자면, 지난 시간에는 순환 신경망(recurrent
neural networks)에 대해 이야기했습니다.
순환 신경망은 시퀀스를 처리하기 위해
설계된 새로운 신경망 아키텍처입니다.
특히, 우리는 신경망이 시퀀스를 처리함으로써 이전의 합성곱
신경망(convolutional networks)으로는 해결할 수
없었던 새로운 문제들을 해결할 수 있게 해준다는 것을 보았습니다.
특히, 우리는 일반적으로
이미지와 같은 하나의 입력을 넣고
그 이미지에 대한 분류와 같은 하나의 출력을
내는 일대일 문제를 생각해왔습니다.
하지만 이미지에서 벗어나 데이터 시퀀스로
나아갈 수 있는 능력을 가지게
되면서, 우리는 이미지 캡셔닝과 같은
일대다 문제를 해결할 수 있게 되었습니다.
예를 들어, 이미지를 입력하고 그 이미지에 대한
텍스트 설명을 출력하는 것, 즉 단어의 시퀀스가 될
수 있습니다. 또는 여러 개의 프레임을 입력하고 그
프레임에 대한 분류를 출력하는 다대일 문제와
같은 여러 가지 문제를 해결할 수 있습니다.
따라서 이제 우리는 이러한 더 정교한 신경망 아키텍처로
나아가는 것이 구조적으로 더
흥미롭고, 또한 전통적인 피드포워드
신경망으로는 해결할 수
없었던 새로운 문제를 해결할 수 있게 해준다는
것을 보고 있습니다.
그래서 오늘은 그 기반 위에서
두 가지 새로운 주제에 대해 이야기할 것입니다.
첫 번째는 주의(attention)로,
이는 벡터 집합에서
기본적으로 작동하는 새로운 신경망 원시 요소입니다.
두 번째는 변환기(transformer)에
대해 이야기할 것입니다.
변환기는 자기 주의(self-attention)를
핵심으로 하는 다른 신경망 아키텍처입니다.
스포일러 알림은 변환기가 오늘날 딥러닝의 거의
모든 문제에 사용되는
아키텍처라는 것입니다.
따라서 오늘날 여러분이
보게 될 가장 큰
응용 프로그램들, 이미지 분류, 이미지 생성,
텍스트 생성, 텍스트 분류, 오디오
작업 등, 기본적으로 오늘날 대규모로
훈련되고 대기업에 의해 배포된
모든 최신 신경망은
거의 모두 변환기입니다.
그래서 사람들이 지금 사용하는 최신
아키텍처에 대한 정보를 제공할
수 있다는 것은 정말 흥미로운 일입니다.
하지만 변환기가 오늘날 모든 것이 사용하는
최첨단 아키텍처임에도 불구하고, 그들은
비교적 긴 역사를 가지고 있습니다.
그리고 그들은 처음에-- 이 분야가 발전하는 모습을
보는 것은 흥미롭습니다.
왜냐하면 변환기가 등장한 순간을
되돌아보면, 그것은
큰 변화가 있었던
순간처럼 느껴져야 했기
때문입니다.
하지만 실제로는 그렇게 느껴지지 않았습니다.
왜냐하면 변환기 아키텍처가 태어난
순간이 있었지만, 자기 주의와 다양한
방식으로 주의를 사용하는 아이디어는 그
당시 몇 년 동안 이 분야에 존재했기
때문입니다.
특히, 자기 주의에 대한 이러한 아이디어는
순환 신경망에서 발전했습니다.
그래서 우리는 여기서 시작하여 이러한 문제를 이야기하고 동기를
부여할 것입니다.
이것은 이러한
아이디어의 역사적 발전을 약간 반영하는 것입니다.
그래서 그런 이유로, 변환기를 소개하기
위해 우리는 실제로
지난 강의에서 보았던 순환
신경망에 대한 아이디어를
다시 살펴볼 것입니다.
자극 문제로, 번역의 시퀀스-시퀀스
문제를 생각해 봅시다.
하나의 시퀀스, 즉
영어 단어의 시퀀스를 입력하고 싶습니다.
그런 다음 다른 언어,
이탈리아어의 단어 시퀀스를
출력하고 싶습니다. 그리고
우리는 그 단어들 사이에 어떤 대응 관계가 있다고
가정할 수 없습니다.
영어 문장의 단어 수는 이탈리아어
문장의 단어 수와
다를 수 있습니다.
그리고 그 단어들의 순서도 완전히 다를 수 있습니다.
그래서 이것은 우리가
순환 신경망에서 보았던
시퀀스 처리 알고리즘의
완벽한 응용입니다.
실제로, 순환 신경망으로 이러한 시퀀스 투 시퀀스
문제를 처리하는 아이디어는 2014년으로
거슬러 올라가며, 그보다 조금 더 이전에도 존재했습니다.
하지만 현재까지 10년
이상 사람들이 순환 신경망으로 시퀀스를
처리해왔습니다.
따라서 순환 신경망으로 시퀀스 투 시퀀스 문제를
처리하기 위한 기본 아키텍처는
일반적으로 하나의 인코더로 시작합니다.
당신의 인코더는 순환 신경망입니다.
순환 신경망의 기억은
두 입력에 대해 재귀적으로 적용되는
이 함수입니다.
하나는 현재 시간 단계에서의 입력인 xt입니다.
다른 하나는 이전 시간
단계에서의 은닉 상태인 ht-1입니다.
그리고 당신의 순환 신경망
유닛은 다음 시간 단계에서의 다음
은닉 유닛, 즉 다음 은닉 상태를 출력합니다.
그런 다음 우리는 시간이 지남에 따라 동일한 순환
신경망 유닛을 적용하여 잠재적으로 가변 길이의
시퀀스를 처리할 수 있습니다.
이 경우, 우리는 입력 시퀀스를 영어로
입력하는 순환 신경망 인코더를 사용하고 있습니다.
입력 시퀀스 - 슬라이드에 맞추기 위해 상대적으로 짧은 문장을
사용해야 하며 모든 상자가 표시되도록 해야 합니다.
그래서 우리는 "우리는 하늘을 봅니다."라는
짧고 어리석은 문장을 사용하고 있습니다.
이 문장의 각 단어는
순환 신경망의 한 틱을 통해 처리됩니다.
그리고 이 인코더 순환 신경망의 아이디어는
입력 시퀀스의 모든 단어를
처리하고 그 입력 문장의 내용을
요약하여 다른 언어로 번역할 수 있도록
하는 것입니다.
이것이 구체적으로 발생하는 방법은
입력 시퀀스의 모든 단어를 처리한 후, 그
입력 시퀀스의 전체 내용을 하나의
벡터인 컨텍스트 벡터로 요약하는 것입니다.
사람들이 일반적으로 순환 신경망에서
이러한 작업을 수행하는
몇 가지 방법이 있습니다.
세부 사항이 그리 흥미롭지 않다고 생각합니다.
그래서 컨텍스트 벡터는 기본적으로 인코더
순환 신경망의 마지막 은닉 상태라고 생각할
수 있습니다.
이제 순환 신경망의 순환
구조 때문에 마지막 은닉
상태는 전체 입력 시퀀스의
정보를 포함합니다.
따라서 우리는 마지막 은닉 상태가
전체 입력 시퀀스의 모든 정보를 요약하거나
인코딩한다고 생각할 수 있습니다.
그래서 그것은 우리가 원하는 대로
사용할 전체 입력 시퀀스를 요약하는
하나의 벡터입니다.
이 경우, 우리가 그것으로 하고
싶은 것은 입력 시퀀스를 다른 언어의
출력 시퀀스로 번역하는 것입니다.
이를 위해 우리는 디코더라고 불리는 두 번째
순환 신경망을 사용할 것이며, 일반적으로 동일한
아키텍처를 가지지만 잠재적으로 다른 가중치
행렬과 학습된 매개변수 집합을 가집니다.
이 디코더 gu는 다른 학습
가능한 가중치 u를 가진 다른 순환
신경망이지만 기본 아이디어는 동일합니다.
이제 우리의 순환 신경망 유닛이 매
시간 단계에서 세 개의 입력을 받을
것이라면, 이전 시간 단계의
출력 시퀀스에서의 토큰 yt-1을 받을
것입니다.
출력 시퀀스의 이전 은닉 상태인 st-1을
받을 것이고, 전체 입력
시퀀스를 요약하는 컨텍스트 벡터 C를
받을 것입니다.
그런 다음 우리는 마지막 강의에서 본
것처럼 출력 시퀀스를 펼치고 출력 시퀀스에서 단어를 한
번에 하나씩 생성합니다.
저는 이탈리아어를 하지 않기
때문에 발음하려고 시도하지 않을 것입니다.
하지만 화면에 이탈리아어 단어가 몇 개 보입니다.
그리고 저는 그것이 실제로 "우리는 하늘을 봅니다."로 번역된다고
가정하고 있습니다.
희망적으로, 그것이 맞기를 바랍니다.
하지만 아이디어는 이 순환 신경망을
한 번에 한 틱씩 진행할 것이라는 것입니다.
하나씩 단어를 출력할 것입니다.
그리고 이것은 우리가 지난 강의에서 본 내용을 요약한 것입니다.
따라서 이전 강의를
고려할 때, 이것은 그리 놀라운 일이 아닐 것입니다.
하지만 여기에는 잠재적인 문제가 있습니다.
입력 시퀀스와 출력 시퀀스
사이에 통신 병목 현상이 있습니다.
입력 시퀀스가 출력 시퀀스와 통신하는 유일한
방법은 그 컨텍스트 벡터 C를 통해서입니다.
그리고 그 C는 고정 길이
벡터가 될 것이며, 그 벡터의
크기는 순환 신경망의 크기를 설정할 때 고정됩니다.
그리고 아마도 그게 괜찮을 것입니다.
그래서 C는 128개의 부동 소수점 또는 1,024개의 부동 소수점으로
이루어진
고정 길이 벡터일 수 있습니다.
하지만 입력 벡터의 크기는 입력 및 출력 시퀀스의
크기가 커지거나 작아져도 변하지 않을 것입니다.
그리고 그것이 잠재적인 문제입니다.
그래서 짧은 시퀀스를 처리할 때, 예를 들어 '하늘을
봅니다'와 같은 경우, 그 고정 벡터인 1,
024개의 부동 소수점으로 그 시퀀스에 대해
알아야 할 모든 것을
요약할 수 있을 것 같습니다.
하지만 네 개의 단어를 번역하려고 하는 것이 아니라면 어떻게 될까요?
전체 단락이나
전체 책, 또는 전체
데이터 집합을 번역하려고 한다면?
그 경우에는 입력 시퀀스를
확장할 때, 네트워크에 전체 입력
시퀀스를 단일 고정 길이 벡터로
요약하라고 요청하는 것이
합리적이지 않을 것입니다.
그래서 그것이 문제가 될 것입니다.
해결책은 사실, 네트워크를 하나의
고정 길이 벡터로 병목 현상을 만들지 않도록 하자는 것입니다.
대신, 순환 신경망의
아키텍처를 변경합시다.
직관적으로 우리가 하고 싶은 것은 입력과 출력 사이에 고정 길이
벡터로 병목 현상을 강요하지 않는 것입니다.
대신, 출력 시퀀스를 처리할 때 모델이
입력 시퀀스를 되돌아볼 수 있는 능력을
부여할 것입니다.
이제 매번 출력 벡터를 생성할 때,
네트워크가 전체 입력 시퀀스를 되돌아볼
기회를 주고 싶습니다.
이렇게 하면 병목 현상이 없을 것입니다.
더 긴 시퀀스에 확장될 것입니다.
그리고 희망적으로 모델 아키텍처가
훨씬 더 잘 작동할 것입니다.
그래서 이것이 주의(attention)와
변환기(transformers) 및 오늘날 우리가 보는 모든 훌륭한
것들을 이끌어낸 동기 부여 아이디어입니다.
이 모든 것은 순환 신경망의
병목 문제를 해결하려고 시도한
것에서 비롯된 이야기입니다.
이제 이 직관을 실제로 구현하고 매 시간 단계마다
입력 시퀀스를 되돌아볼 수 있는 능력을
순환 신경망에 부여하는 방법을 살펴보겠습니다.
여기서 우리는 같은 것으로 시작할 것입니다.
우리의 인코더 신경망은 동일하게 유지되며,
변경 사항은 없습니다.
출력 시퀀스를 위한 초기
은닉 상태를 설정해야 합니다.
따라서 초기 디코더 상태 s0를 어떤 방식으로든
설정해야 합니다.
하지만 이제 그 디코더 은닉 상태를 얻은 후,
우리가 할 일은 입력 시퀀스를 되돌아보는 것입니다.
우리가 이를
수행하는 방법은 정렬 점수를 계산하는 것입니다.
기본적으로 입력 시퀀스의 각
단계에 대해 스칼라 값을 계산하여 초기
디코더 상태 s0가 입력
시퀀스의 각 토큰과 얼마나 일치하는지를
나타냅니다.
이 경우 입력 시퀀스에는 네 개의 토큰이 있었습니다.
따라서 우리는 네 개의
정렬 점수를 계산하고자
하며, 각 점수는 입력 시퀀스의 토큰과 이 초기
디코더 상태 s0 간의 유사성을 나타내는 단일
숫자입니다.
정렬 점수를 구현하는 방법은
여러 가지가 있습니다.
하지만 간단한 방법은 f sub att라고 부르는
간단한 선형 레이어를 사용하는 것입니다.
이 선형 레이어는 디코더
은닉 상태 s와 인코더 은닉 상태
h 중 하나를 연결하여
벡터로 만든 다음,
이를 스칼라로 압축하는 선형 변환을
적용합니다.
이는 계산 그래프에 넣을
수 있는 선형 연산자로, 네트워크의
다른 모든 매개변수를 학습하는 방식으로 경량
하강법을 통해 공동으로 학습할 수 있습니다.
이제 이 시점에서 입력 시퀀스의 각 단계에
대한 스칼라 정렬 점수를 얻었습니다.
이제 소프트맥스 함수를 적용하고자 합니다.
이 스칼라 정렬 점수는 완전히 무한합니다.
이들은 마이너스 무한대에서 플러스 무한대까지의 임의의 실수 값입니다.
우리는 이것이 폭발하는 것을 방지하기 위해
구조를 부여하고자 합니다.
그래서 우리가 이를 수행하는 한 가지 방법은 소프트맥스 함수를 적용하는
것입니다.
우리는 디코더 은닉 상태와 각 인코더
은닉 상태의 정렬을 알려주는 네
개의 스칼라 값을 가지고 있습니다.
이제 이 네 개의 값에 대해
소프트맥스를 적용하여 이 네 개의 값에 대한 분포를 제공합니다.
몇 강의 전에 본
소프트맥스 함수는 임의의
점수 벡터를 받아
확률 분포로 변환합니다.
즉, 출력 소프트맥스
확률의 각 항목이 0과 1 사이의 값을
가지며, 이들의 합이 1이 된다는 것입니다.
따라서 벡터를
소프트맥스를 통과시킬 때마다,
우리가 얻는 것을 확률
분포, 즉 입력 점수에
대한 이산 확률 분포로
생각할 수 있습니다.
따라서 이 경우,
정렬 점수를 소프트맥스를
통과시킨 후, 본질적으로 입력 토큰에
대한 분포를 예측한 것입니다.
이는 디코더의 은닉 상태를 고려한 것입니다.
이제 우리가 하고자 하는
것은 입력 토큰에 대한 그 분포를
가져와서 인코더의 정보를 요약하는 벡터를 계산하는 것입니다.
우리가 그렇게 하는 방법은 주의 점수를 가져오는
것입니다. 이 점수는 a11, a12, a13, a14와 같은 숫자로, 모두
0과 1 사이입니다.
이들은 1로 합산됩니다.
이제 인코더의 은닉 상태
h1, h2, h3, h4의 선형 조합을 취하고,
주의 점수로 가중치를 부여한 인코더 은닉 상태의
선형 조합을 취할 것입니다.
이렇게 하면 주의
가중치에 의해 조정된
인코더 시퀀스의
정보를 요약하는 컨텍스트 벡터 c1을
얻게 됩니다.
이 시점에서 c1은 기본적으로 입력
인코더 상태 h1에서 h4까지의 선형 조합입니다.
모든 것이 비주얼 주의가 없는
경우와 기본적으로 동일하게 보입니다.
우리는 컨텍스트 벡터를 가지고 있습니다.
이를 출력 시퀀스의 첫 번째
토큰 y0와 연결하고, 이를 순환
유닛에 전달하여 디코더 순환 신경망의 다음
은닉 상태와 첫 번째 출력
토큰을 얻습니다.
기본적으로 디코더 RNN의 구조는 크게
변경되지 않았습니다.
우리가 한 것은 단지 주의 선형 조합 메커니즘을
사용하여 컨텍스트 벡터를 다른
방식으로 계산한 것입니다.
하지만 이제 중요한 것은 이 컨텍스트 벡터가
본질적으로 입력
시퀀스의 다양한 부분을 주의 깊게 살펴보며, 이는
출력 RNN이 현재 시점에서 보고자 하는
것에 의해 조정됩니다.
예를 들어, 입력 시퀀스의 일부에는
우리가 보는 이 두 단어가 포함되어
있습니다.
그러면 우리가 'we see'에 해당하는 이탈리아어
단어를 생성하려고 할 때, 네트워크는
아마도 출력 단어를 생성하기 위해 입력
시퀀스의 두 단어를 다시 살펴보기를 원할 것입니다.
그래서 우리는 직관적으로
'vediamo'라는 단어를 생성하려고 할
때 네트워크가 'we see'라는 단어를 다시 보고
그 단어에 더 높은 주의 가중치를 두기를 원할
것이라고 기대할 수 있습니다.
그리고 그것은 'vediamo'
출력을 생성하는 데 필요하지 않기 때문에 하늘에
대해서는 신경 쓰지 않습니다.
이것이 바로 직관입니다.
우리는 네트워크가
현재 예측하려는 단어에 대해
입력 시퀀스의 관련 부분을 다시
살펴볼 수 있는 능력을 부여하고 있습니다.
그리고 염두에 두어야 할 또 다른
점은 이것이 모두 미분 가능하다는 것입니다.
우리는 네트워크를 감독할 필요가 없습니다.
우리는 출력의 각 단어에 대해 입력 시퀀스에서 어떤
단어가 필요한지 알려줄 필요가 없습니다.
대신, 이것은 미분 가능한 연산으로
구성된 큰 계산 그래프입니다.
이 모든 것은 경량 하강법을 통해 엔드 투 엔드로 학습될 수 있습니다.
결국 우리는 여전히
네트워크가 출력 시퀀스의 토큰을 예측하려고 하는
교차 엔트로피 소프트맥스 손실을
가질 것입니다.
출력 시퀀스에서 올바른 토큰을 예측하려는
과정에서 네트워크는
입력 시퀀스의 다양한 부분에 주의를
기울이는 방법을 스스로 학습하게 될 것입니다.
그래서 이것은 정말 중요합니다.
우리가 네트워크에 두 개의 정렬을 감독하고
알려줘야 한다면, 이런 종류의
훈련 데이터를 얻는 것은
매우 어려울 것입니다.
질문은 디코더를 어떻게 초기화하느냐입니다.
우리는 실제로 '초기화'라는 단어를
약간 과부하된 상태로
사용하고 있습니다.
그래서 한 가지 질문은 디코더 자체가 가중치를 가진
신경망이라는 것입니다.
우리가 그 네트워크를 훈련하기 시작할 때,
우리는 어떤 방식으로든 그 가중치를 초기화해야 합니다.
그래서 우리는 일반적으로
디코더의 가중치를 무작위로 초기화한 다음, 다른
신경망 가중치와 마찬가지로 경량 하강법을
통해 최적화합니다.
하지만 초기화의 두 번째 개념이 있습니다.
네트워크가 시퀀스를 처리할
때, 현재 가중치의 값이 무엇이든, 출력 시퀀스를
처리하기 시작할 때 초기 은닉
상태를 설정할 방법이 필요합니다.
그 경우, 우리는 디코더 출력 시퀀스의 초기 은닉
상태를 설정할 규칙이나 방법이 필요합니다.
이를 위한 몇 가지 다른 메커니즘이 있습니다.
때때로, 당신은
마지막 인코더의 은닉 상태로 초기화할
수 있습니다.
마지막 디코더 상태에서 첫 번째
디코더 상태로의 학습된 투영을
가진
선형 변환이 있을 수 있습니다.
또는 때때로 사람들은 디코더의 첫
번째 은닉 상태를 모두 0으로 초기화하기도 합니다.
그 중 어떤 것이든 네트워크가 그런 종류의 입력을
기대하도록 훈련한다면 작동할 것입니다.
그래서 질문은 부정과 XOR가
문제를 일으킬까요?
아마도.
이것은 어려운 문제입니다.
하지만 그런 경우에는 많은
데이터와 많은 연산이 필요합니다.
기본적으로 순환 유닛은 세 가지를 입력으로 받습니다.
디코더를 입력으로 받습니다.
이전의 은닉 상태와 이전의 디코더 은닉
상태를 사용합니다.
현재의 컨텍스트 벡터를 사용합니다.
그리고 출력 시퀀스의 현재 토큰을 사용합니다.
그로부터 다음 은닉 상태를 생성합니다.
그리고 다음 은닉 상태에서
출력 토큰을 예측합니다.
그래서 사실 비주목
경우와 동일한 설정입니다.
s0에서 s1로의
연결이 있지만 우리는 그려지지 않았습니다.
s0에서 s1로의 또 다른 화살표가 있어야 했습니다.
s0 화살표를 놓친 것 같아서 죄송합니다.
기본적으로 네트워크가 현재
작업에 관련이 있을 것이라고 생각하는 입력
시퀀스의 어떤 부분을 되돌아볼지 스스로 결정하도록 하고 있습니다.
우리가 이 메커니즘이 그럴듯하고 네트워크에
도움이 될 것이라고
생각하는 이유는 언어 작업에서 출력의 단어와
입력의 단어 사이에 종종
어떤 종류의 대응이 있기 때문입니다.
우리는 네트워크가 되돌아보고 이 출력의 일부를
생성하는 데 관련된 입력의 부분을
선택하도록 하고 싶습니다.
하지만 다시 말하지만, 우리는 그것을 직접 감독하지 않습니다.
우리는 이 주목 점수를 어떻게 사용할지 알려주지 않습니다.
하지만 우리의 직관은 이
메커니즘을 고려할 때 그것이 선택할 수 있는
그럴듯한 일이라고 생각합니다.
좋아요, 그래서 출력의 한 번의 틱입니다.
이제 기본적으로, 우리는 다시 합니다.
디코더 RNN을 틱할 때마다 이
전체 과정을 다시 수행합니다.
우리가 해결하려고 했던 문제는 이전에
디코더가 단일 벡터를 통해 병목 현상을
일으켰다는 것입니다.
이제 우리는 단일 벡터를
통해 병목 현상을 일으키는
대신, 이 전체 과정을 다시 반복하고
디코더의 두 번째 시간 단계에 대한 새로운 컨텍스트
벡터를 계산하며, 전체 입력 시퀀스를 다시
살펴보게 합니다.
그래서 이제 기본적으로, 디코더에서
계산된 첫 번째 은닉 상태인 s1을 가지고
돌아갑니다.
s1을 가져와서 돌아가서 비교를 계산하고,
우리의 주의 메커니즘을 사용하여 s1과
인코더의 모든 은닉 상태 간의 유사성
점수를 계산합니다.
이것은 우리가 첫 번째 시간
단계에서 사용했던 동일한 FATT, 동일한 선형
프로젝션을 사용하여 유사성 점수를 계산하고,
다시 소프트맥스를 통해 입력 시퀀스에 대한 새로운
분포를 얻기 위해 정렬 점수를 계산하며,
이제 두 번째 시간 단계에서
계산한 이 새로운 분포에 의해
가중치가 부여된 인코더 은닉 상태의 새로운 선형
조합을 계산합니다.
이것은 기본적으로 이제 입력 시퀀스의 다른 요약인 새로운
컨텍스트 벡터 c2를 제공합니다. 이는
이제 입력 인코더 은닉 상태의
새로운 선형 조합으로 계산됩니다.
그리고 전체 과정이 반복됩니다.
우리는 새로운 컨텍스트 벡터를 가지고 있습니다.
우리는 그것을 사용하여 이제 이전 시간 단계에 없었던
신비로운 누락된 화살표를 포함하는 디코더 RNN
유닛의 또 다른 틱을 실행합니다.
그래서 새로운 컨텍스트 벡터,
출력 시퀀스의 다음 토큰, 그리고
디코더의 s1 은닉 상태를 고려하여
새로운 디코더 상태 s2를 계산하고, 그로부터
출력 시퀀스의 또 다른 토큰을 계산합니다.
그리고 다시.
이 경우, 슬라이드에 따르면 il을 생성하고 있으며,
이는 아마도 "the"일 것입니다.
그게 사실이길 바랍니다.
이 경우, 네트워크가 이 시퀀스를
위해 생성하려고 하는
단어와 출력의 단어 중 하나 사이에
일대일 대응이 있을 수 있습니다.
따라서 네트워크는 입력 시퀀스의
단어 중 하나에 상대적으로 높은
주의 가중치를 두고, 나머지 단어들에는
상대적으로 낮은 주의 가중치를 두어야 한다고
예상할 수 있습니다.
하지만 다시 말하지만, 우리는 이를 감독하지 않습니다.
네트워크는 우리의 훈련
작업에 대한 경량 하강법에 의해
이 메커니즘을 어떻게 활용할지 스스로 결정합니다.
이 전체 과정은
디코더 RNN의 각
틱에 대해 반복할 것입니다.
그래서 이제, 이것은 기본적으로 우리의 문제를 해결했습니다.
우리는 더 이상 입력 시퀀스를 단일 고정
길이 벡터로 병목시키지 않습니다.
대신, 우리는 디코더의
각 시간 단계에서 네트워크가
전체 입력 시퀀스를
되돌아보고, 이 디코더의 한 시간 단계에 대해 새로운 컨텍스트
벡터를 즉석에서 생성하는 새로운
메커니즘을 갖게 되었습니다.
그래서 이것은 꽤 멋진 메커니즘입니다.
이것은 네트워크가 출력의 매 순간마다
입력 시퀀스의 다양한 부분을 주목하거나
보고 있기 때문에 주의(attention)라고 불립니다.
우리는 이러한 주의 가중치에 대해 이야기했습니다.
그리고 우리는 네트워크가 훈련
데이터와 훈련 작업에 기반하여
이러한 주의 가중치를 설정하는 방법을
스스로 학습하고 있다고 말했습니다.
주의의 또 다른 정말 멋진 점은
네트워크가 이 문제를 해결하려고 할 때 무엇을 보고 있는지
introspect하고 볼 수 있는
방법을 제공한다는 것입니다.
우리는 입력 시퀀스와 출력 시퀀스 간의 정렬이 무엇인지
결코 알려주지 않았습니다.
하지만 이 작업을 해결하려고
할 때 네트워크가 예측하는 주의 가중치를 보면,
네트워크가 문제를 해결하려고 할 때 무엇을 보고
있었는지 감을 잡을 수 있습니다.
그래서 이것은 신경망의 처리를
어떤 방식으로 해석할 수 있는 방법을 제공합니다.
그래서 우리가 할 수 있는 한 가지는 특정
시퀀스를 처리하는 과정에서, 이 작업을
수행하려고 할 때 네트워크가
예측한 주의 가중치를
살펴보는 것입니다.
그리고 우리는 이를 2차원 그리드로 시각화할 수 있습니다.
여기서 우리는 영어에서
프랑스어 번역의 예를 보고 있습니다.
위쪽에는 입력 시퀀스가 있습니다.
유럽 경제 지역에 대한 합의는
1992년 8월에 서명되었습니다.
그리고 아래로 내려가는 행은 프랑스어로 된 출력
시퀀스입니다. 발음은 시도하지 않겠습니다.
하지만 기본적으로 이 주의
메커니즘을 통해,
매번 네트워크가 출력
시퀀스의 단어 중 하나를 생성할
때마다 전체 입력 시퀀스에
대한 확률 분포를 예측했습니다.
그래서 우리는 첫 번째 행에서 이를 시각화합니다.
이 행렬의 첫 번째 행을 보면,
전체 입력 영어 문장에 대한 예측된
확률 분포를 시각화하고 있습니다.
그리고 프랑스어 문장의 첫 번째 단어인 "le"를 예측할
때, 영어 단어 "the"에 많은 확률 질량을
두고 다른 단어들에는 기본적으로 확률 질량을 두지
않는 것을 봅니다.
그런 다음 출력 시퀀스의 두 번째 단어를 예측할
때, 다시 돌아가서 전체 입력 시퀀스에
대한 새로운 분포를 예측합니다.
그리고 그것이 이 행렬의 두 번째 행이 될 것입니다.
그래서 코드에서, 합의에 많은 확률 질량을 두고
다른 곳에는 확률 질량을
두지 않는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 이것은 네트워크가 이 번역 작업을
수행할 때 입력 단어와 출력 단어
간의 정렬을 실제로 파악했다는 감각을 줍니다.
여기에는 흥미로운 패턴이 나타납니다.
우리가 이 주의 행렬에서 대각선
구조를 볼 때, 이는 입력
시퀀스와 출력 시퀀스 간의 단어가 순서대로
일대일 대응이 있었다는 것을
의미합니다.
특히, 우리는 입력 시퀀스의
첫 네 단어인 "the"에 대한 일치가
주의 행렬의 이 대각선 구조에 해당함을
봅니다.
즉, 네트워크가 입력 시퀀스의
첫 네 단어가 정렬되거나
일치하거나 대응한다고 스스로 결정했다는
의미입니다. 마지막 몇
단어도 마찬가지입니다.
다시 말해, 우리는 시퀀스의
끝에서 이 대각선 구조를 보고 있으며, 이는 1992년
8월 또는 1992년 8월이 프랑스어 시퀀스의 마지막 몇 단어에
해당함을 의미합니다.
그리고 다시, 출력의 단어와
입력의 단어 사이에는 일대일 대응이 있습니다.
하지만 여기 중간에서 흥미로운 다른 것들도
보입니다.
중간에는 유럽 경제 지역이 보입니다.
하지만 프랑스어에서는 약간
다른 순서로 보이는 단어들이 있습니다.
좋은 질문입니다. 어떻게 문법을 파악하나요?
그것이 딥러닝의 신비입니다.
기본적으로 우리는 네트워크에 문법에 대한 아무것도
말하지 않았습니다.
우리는 네트워크에 많은
입력-출력 쌍으로 감독했습니다.
우리는 네트워크에 영어로 된 입력 시퀀스를 제공했습니다.
프랑스어로 된 출력 시퀀스를 제공했습니다.
이 입력으로부터 이 출력을
생성하기 위해 이 아키텍처의 가중치를 설정하는 방법을
학습하도록 경량 하강법을 통해
처리하는 메커니즘을 제공했습니다.
우리는 문법에 대한 아무것도 말하지 않았습니다.
하지만 우리는 인간 설계자로서 일부
단어 간에 어떤 대응이 있어야
한다는 직관이 있기 때문에,
이 문제를 해결하는 데 도움이 될
것이라고 생각하는 메커니즘을
내장했습니다.
그리고 네트워크는 엔드 투
엔드 작업을 수행하는 과정에서 그 메커니즘을
활용하여 우리가 설정한 문제를 해결하는 방법을 스스로 알아냅니다.
그리고 그것이 작동한다는 것이 정말 놀랍습니다.
하지만 이 경우, 네트워크는 스스로 일부 문법을 파악했습니다.
그래서 우리는 주의 행렬에서 비대각선,
즉 역대각선을 보고 있습니다.
그것은 네트워크가 영어
단어와 프랑스어 단어 간의 다른 단어 순서를 스스로
알아냈다는 것을 의미합니다.
또는 중간에 여기 작은 2x2 격자가
있습니다.
그리고 그것은 영어 단어와 프랑스어
단어 간에 일대일 대응이
없었던 상황에 해당합니다.
두 개의 프랑스어 단어가 두 개의 영어
단어에 대응했을 수 있으며, 완벽하게
분리되지 않았을 수 있습니다.
즉, 네트워크는 많은 데이터에
대한 훈련 과정에서 스스로 이
모든 것을 알아냅니다.
그리고 그것은 정말 멋집니다.
좋습니다, 실제로-- 그리고 이것이
실제로 기계 학습에서 주의의 초기
사용이었습니다.
사실 이것은 이러한 기계 번역 문제에서 비롯되었습니다.
이것은 2015년의 논문
'신경 기계 번역'에서 나온
것입니다.
이 논문은 ICLR 2025에서 타임 어워드
준우승을 차지했습니다.
그래서 정말 멋집니다.
이 논문은 시간이 지나면서 정말 영향력 있는 논문이었습니다.
하지만 실제로 여기에는 더
일반적인 아이디어와 더 일반적인 연산자가 숨겨져
있습니다.
우리는 순환 신경망을 수정하려는
관점에서 이 문제에 접근합니다.
하지만 우리가 순환 신경망을
수정하기 위해 사용한 메커니즘은
실제로 일반적이고 흥미롭고 그
자체로 매우 강력한 것입니다.
그래서 이제 우리는 그 아이디어, 즉
주의(attention) 개념을 끌어내고 순환
신경망과 분리하고자 합니다.
그리고 주의는 그
자체로 신경망에 매우 유용하고
강력한 계산 원시가 될 것이며,
순환 신경망 부분을 제거하고 주의만을
아키텍처의 핵심 원시로
남길 수 있습니다.
그리고 그것이 우리가 나아가고자 하는 방향입니다.
그래서 이제 우리가 하고자 하는 것은 순환
신경망에서 보았던 주의
개념을 일반화하고 독립적으로
사용할 수 있는 연산자를 조각내는 것입니다.
그럼 이 주의 메커니즘이 무엇을 하고 있었는지 생각해 봅시다.
기본적으로 이 주의 메커니즘은 여러
개의 쿼리 벡터가 있었습니다.
이들은-- 아마도 다른 순서로 이야기하는
것이 더 의미가 있을 것입니다.
그래서 데이터 벡터가 있습니다. 이는 우리가
요약하고자 하는 데이터와 같습니다.
이들은 인코더 RNN의 인코더 상태입니다.
우리는 이 입력 시퀀스를 가지고 있습니다.
그리고 우리는 그것을 벡터 시퀀스로 요약했습니다.
이 벡터 시퀀스는 우리가
해결하고자 하는 문제와 관련이
있다고 생각하는 데이터입니다.
이제 그 데이터를 활용하는 과정에서 우리는 여러
개의 출력을 생성하고자 합니다.
각 출력에 대해 쿼리 벡터가 있습니다.
쿼리 벡터는 우리가 어떤
출력을 생성하기 위해
사용하려는 벡터입니다.
이 경우 쿼리 벡터는
디코더 RNN의 은닉 상태입니다.
각 쿼리 벡터에 대해 데이터를 다시
살펴보고 데이터 벡터의
정보를 요약하여 각 컨텍스트
벡터를 생성하고자 합니다. 주의 메커니즘의
목적에서 보면, 이건 조금
이상해집니다.
주의 연산자의 출력은 우리가 방금
이야기한 RNN의 컨텍스트 벡터입니다.
주의 연산자가 하는
일을 생각해보면, 주의
연산자의 출력은 RNN에 공급하는
컨텍스트 벡터입니다.
그렇다면 주의 연산자는 무엇을 하고 있나요?
주의 연산자는 쿼리 벡터를 사용하여 입력
데이터 벡터로 돌아가고, 데이터를 새로운
방식으로 요약하여 출력 벡터를 생성합니다.
그게 바로 주의 연산자가 하는 일입니다.
우리가 방금 본 주의 메커니즘의
일반화로서 이해가 되나요?
[듣기 어려움] 네, 다시
반복할게요. 이건 복잡합니다.
여기에는 많은 것들이 오가고 있고, 많은 박스들이 있습니다.
우리가 박스를 정의하는 데 사용하는
단어들이 바뀌고 있습니다.
그래서 이해합니다. 많은 일이 일어나고 있습니다.
주의 연산자가 하는 일은
인코더의 은닉 상태인 데이터
벡터들이 있습니다.
그런 다음 우리는 출력을
생성하려고 하는 쿼리 벡터들이 있습니다.
이제 쿼리 벡터를 처리하는
과정에서 데이터 벡터로
돌아가 각 쿼리 벡터에 대해 데이터를
새로운 방식으로 요약하고, 그 결과로 출력 벡터를
생성하여 RNN의 다음 단계에
공급할 컨텍스트를 만듭니다.
그래서 우리의 쿼리 벡터는 이 초록색 친구들입니다.
각 쿼리 벡터에 대해 데이터 벡터로
돌아가 데이터를 요약한 다음,
나머지 네트워크에 공급할 컨텍스트
중 하나인 새로운 출력 벡터를 생성합니다.
이 아키텍처에 들어가서
주의 부분을 조심스럽게 잘라내는 것이기
때문에 이것은 까다롭습니다.
그래서 우리는 주의 연산자 관점에서
다시 이 과정을 살펴보려고 합니다.
주의 연산자 관점에서 처음에는
RNN의
상태 중 하나인 쿼리 벡터 하나로 시작합니다.
우리는 또한 RNN의 인코더
은닉 상태인 여러 데이터 벡터를 가지고 있습니다.
이제 우리가 수행하고자 하는
계산은 먼저 쿼리 벡터와 모든 데이터 벡터 간의 유사성을
계산하는 것입니다.
이것은 우리가 방금 본 것과 정확히
동일한 내용으로, 다른 방식으로 작성된 것입니다.
우리는 이 FATT 함수를 사용하여 각 데이터 벡터와 우리의
쿼리 벡터 간의 유사성을 계산하기 위한 유사성
점수를 계산합니다.
그런 다음 이러한 유사성을
얻으면 소프트맥스를 통해 압축하여
주의 가중치를 얻습니다.
이것은 이 쿼리 벡터에 대해
즉석에서 계산된 데이터 벡터에 대한 분포입니다.
그런 다음 우리는 출력 벡터를 생성하고자 합니다.
이 출력 벡터는 우리가 방금 계산한 주의 점수인
선형 조합 가중치를 가진 데이터 벡터의
선형 조합입니다.
이것이 주의 레이어의 출력입니다.
그리고 우리가 본 더 큰 RNN의
맥락에서 주의 레이어의 출력 또는 주의 연산자는
디코더 RNN의 다음 단계에 대한 입력이 됩니다.
하지만 우리는 RNN을 사용하지 않으려 하므로 그에
대해 이야기하고 싶지 않습니다.
우리는 단지 주의(attention)에
대해 이야기하고 주의 레이어 내부에서 발생하는
계산에 집중하고 싶습니다.
그래서 이것은 기본적으로 우리가 RNN에서 본 연산자입니다.
우리는 쿼리 벡터를 가져와
유사도 점수를
계산하고, 주의 가중치를
얻고, 출력 벡터를 얻는 과정을
반복했습니다.
그런 다음 새로운 쿼리 벡터를 얻었습니다.
그 쿼리 벡터는 어디서 왔나요?
주의 연산자는 신경 쓰지 않습니다.
새로운 쿼리 벡터를 가져와서 데이터를 요약하고 새로운
출력 벡터를 얻으세요.
그리고 그것이 주의 연산자의 핵심입니다.
이제 이것을 일반화하여
더 강력한 계산 원시로 만들어 보겠습니다.
네, 원칙적으로 이 FATT는 반드시 특정해야 할 필요는 없으며,
어떤 함수일 수도 있습니다.
원칙적으로 두 벡터의 함수로
스칼라를 출력할 수 있습니다.
하지만 실제로는 몇
슬라이드 후에 더 간단하게 만들 것입니다.
하지만 원칙적으로는, 원하는
어떤 함수도 그곳에 넣을 수 있습니다.
좋습니다, 우리가 할 첫 번째 일반화는,
사실, 당신이 방금 제안한 것의
반대이며 그 유사도 함수를 더 간단하게 만드는 것입니다.
그래서 우리는 원칙적으로 두 벡터를
가져와 유사도 점수를 주는
어떤 함수일 수 있다고 말했습니다.
두 개의 벡터를 입력받아 스칼라 유사도 점수를
주는 가장 간단한 함수는 무엇인가요?
점곱입니다.
그래서 우리는 사물을 더 간단하게 만들고
동시에 일반화하려고 합니다.
점곱이 이 목적에
사용하기에 충분한 유사도
점수라는 것이 밝혀졌습니다.
그래서 우리가 할 첫
번째 일은 사실 점곱만 사용하여 유사도를 계산하는 것입니다.
하지만 점곱에는 약간의
문제가 있습니다.
이 문제는 점곱과 소프트맥스
간의 이상한 상호작용 때문에 미묘합니다.
이것은 벡터의 차원이 증가하거나
감소할 때 발생하는 일과 관련이 있습니다.
예를 들어, 차원이
10인 모든 1로
이루어진 상수 벡터와
차원이 100인 모든
1로 이루어진 상수 벡터를
비교하면, 차원이 더 높은 벡터로 갈수록
소프트맥스 내부의
합을 계산할 때 더 큰
수로 나누게 됩니다.
그래서 차원이 더 높은 벡터로 갈수록 더
압축된 확률 점수를 얻게 됩니다.
이것은 이전 강의에서 본 것처럼
기울기 소실로 이어질 수 있으며,
이 전체 학습을 방해할 수 있습니다.
그래서 이를 방지하고 이 아키텍처를 다양한 차원 벡터에 대해 더 일반화
가능하고 확장 가능하게
만들기 위해, 우리는 실제로
순수한 점곱을 사용하지 않고
우리가 보고 있는 벡터의 차원의
제곱근으로 점곱을 축소할 것입니다.
이것은 기울기 소실을 방지하고 더 넓은
범위의 벡터 차원에 대해 소프트맥스를 통해 더 나은 기울기
흐름을 제공하는 방법입니다.
이것은 매우 중요합니다. 왜냐하면
시간이 지남에 따라 이러한 네트워크를 점점 더 크게
만들 때, 더 높은 차원의 벡터를 얻고 싶기 때문입니다. 이는
더 많은 계산과 더 많은 용량을 제공합니다.
그래서 우리는 항상 아키텍처가 어떻게
확장될지를 생각해야 합니다. 아키텍처의
부분이 점점 더 커질수록 말이죠.
그래서 이 축소된 점곱은 기울기
소실을 방지하는 데 정말 중요합니다.
질문은 데이터와 쿼리 벡터의 크기가 같아야
한다는 제한이 있지만, 우리는 이를 실제로 수정할 것입니다.
그래서 우리의 첫 번째 일반화는 실제로
축소된 점곱 유사도를 유사도 측정으로 사용하는 것이었습니다.
이제 이 것들의 형태를 다시 살펴보면, 우리는 차원
Dq의 쿼리 벡터 하나를 가지고 있습니다.
데이터 벡터는 차원 Nx
by Dq를 가지고 있습니다. 점곱이기 때문에 일치해야 합니다.
하지만 우리가 할 다음 일반화는
여러 개의 쿼리 벡터를 갖는 것입니다.
우리는 한 번에 하나의 쿼리 벡터만 처리하고 싶지 않을 수도
있으며, 모든 쿼리 벡터 집합을 한
번에 처리할 수 있는 능력을 원합니다.
이것은 RNN에서 발생합니다.
우리는 여러 개의 쿼리 벡터를 갖게 되었습니다.
그리고 주의 연산자가
한 번에 하나의 쿼리 벡터가 아니라,
기본적으로 모든 쿼리 벡터 집합을
병렬로 처리하고 동일한 계산을
수행하는 것이 유용합니다.
그래서 이 경우, 우리는 이제 N을 일반화했습니다.
Q는 이제 Nq by Dq 형태의 행렬입니다.
그래서 우리는 Nq 쿼리 벡터를 가지고 있습니다.
각 쿼리 벡터는 차원 Dq를 가지고 있습니다.
우리의 데이터 벡터는 Nx by Dq 크기의 행렬입니다.
이제 계산이 약간 변경됩니다. 왜냐하면
이제 이러한 정렬 점수를 계산할
때, 모든 입력 데이터
벡터와 모든 입력 쿼리 벡터 간의
모든 쌍의 유사도를 계산하고 싶기 때문입니다.
각 유사도는 점곱
또는 축소된 점곱입니다.
그렇다면 두 개의 입력 벡터 집합 간의
내적을 계산하는 매우 효율적이고 쉽고
자연스러운 방법은 무엇일까요?
그것은 행렬 곱셈입니다.
행렬 곱셈을 할 때, 출력
행렬의 각 항목은 하나의 행렬의 열과
다른 행렬의 행의 내적이라는
것을 기억하세요.
그래서 행렬 곱셈의 출력에서
각 항목은 출력의 행과 열
간의 내적입니다.
쿼리 벡터 Q와 데이터 벡터
X 간의 행렬 곱셈을 계산하고, 행과 열이
올바르게 맞도록 전치
행렬을 사용해야 합니다. 이것은
기본적으로
모든 데이터 벡터와 모든 쿼리 벡터
간의 유사성을 한
번의 간단한 행렬 곱셈으로 계산할 수 있게 해줍니다.
이제 우리는 여전히 이러한 주의 가중치를 계산해야 합니다.
주의 가중치는 각 쿼리
벡터에 대해 계산하고자 합니다.
데이터 벡터에 대한 분포를 계산하고자
합니다.
우리는 이미 이러한 유사성
점수를 가지고 있습니다. 이제
우리의 유사성 점수는 단일 점수 벡터가
아니라 모든 유사성을 제공하는 점수 행렬입니다.
하지만 우리는 여전히 각 쿼리 벡터에 대해 데이터
벡터에 대한 분포를 독립적으로 계산하고자 합니다.
따라서 이제 유사성
점수 행렬의 한 축에 대해 소프트맥스를 계산해야
합니다.
이것은 우리가 방금 본 것과 정확히
같은 계산입니다.
우리는 쿼리 벡터 집합에 대해 동시에
병렬로 수행하고 있습니다.
이제 출력 벡터를 계산해야 합니다.
출력 벡터는 데이터
벡터의 가중 조합이 될 것이며, 그
가중치는 소프트맥스의 값입니다.
그리고 이것도 행렬 곱셈이
수행하는 것입니다.
행렬 곱셈을 생각하는 또 다른
방법은 두 행렬의 곱셈을 할 때, 행렬 곱셈을
보는 다른 방법은 선형 조합을 취하는
것인데, 아, 내가
행과 열을 올바르게 맞출 수 있을까?
하지만 나는 입력 행렬 중
하나의 열의 선형 조합을 다른 입력
행렬의 값으로 가중치를 두어 얻는다고 생각해.
그래서 이것은 행렬 곱셈에
대한 또 다른 해석이다.
그럼 인덱스를 통해 작업하고
스스로 무언가가
어떻게 진행되는지 증명하기
위해 작은 그림을 그리면, 이제 우리가 하고자 하는
것은 데이터 벡터의 많은 선형
조합을 계산하는 것인데, 각 선형
조합은 주의 행렬의 한 행에 있는 확률에
의해 주어진다.
그래서 우리는 주의 행렬 A와 데이터 벡터 X 간의
또 다른 행렬 곱셈으로 모두 한 번에 계산할 수 있다.
그리고 다시, 이것이 잘 작동하도록 전치 행렬을
올바른 순서로 맞춰야 한다.
하지만 기본적으로, 이것은 우리가 방금 본 것과 정확히 동일한
작업인데, 이제 우리는 쿼리 벡터 집합에 대해 한 번에 수행하고 있다.
그리고 우리는 단지 몇 개의 행렬 곱셈으로 모두
한 번에 수행할 수 있다는 것이 밝혀졌다.
우리가 이를 일반화할 다음
방법은 이 방정식에서 데이터 벡터 X가 실제로 이
계산에서 두 가지 다른 위치에 들어간다는
것을 주목하는 것이다.
우리가 데이터 벡터 X를
사용하는 첫 번째 위치는 유사성
계산에서 쿼리 벡터와의 유사성을 계산하는 것이다.
그런 의미에서, 우리가 하려는 것은
데이터 벡터가 각 쿼리 벡터와
얼마나 일치하는지를 내적에
의해 측정하는 것이다.
하지만 우리는 데이터 벡터를 다시 사용하여
출력 벡터를 계산하고 있다.
그래서 출력 벡터는 이제 우리의 주의 가중치로
가중치가 부여된 데이터 벡터의 선형 조합이다.
그래서 두 가지 다른 맥락에서 데이터 벡터를 재사용하는
것이 조금 이상하게 보일 수 있다.
그래서 이제 우리가 하려는 것은 데이터 벡터의 두
가지 사용을 분리하고 네트워크가 그 두 가지 맥락에서
데이터 벡터를 사용하는 두 가지
방법을 스스로 알아내도록 하는 것이다.
그래서 이를 위해 우리는 키와 쿼리라는 개념을 도입할 것이다.
이제 우리가 할
일은 데이터 벡터 집합이 있었고, 각
데이터 벡터를 두 개의 벡터로
투영하는 것입니다.
하나는 키 벡터입니다.
하나는 값 벡터입니다.
키 벡터의 아이디어는 키 벡터가 쿼리
벡터와 비교되어 정렬 점수를
계산하는 것입니다.
값 벡터는 레이어에서
출력을 계산하기 위해
선형 조합을 계산할 것입니다.
이것은 또한-- 그래서 우리가 이를
구현하는 방법은 두 개의 학습 가능한 가중치
행렬, 키 행렬과
값 행렬을 추가하는 것입니다. 이들은 입력을
키 벡터와 값 벡터로 투영하는 선형
투영입니다.
이제 데이터 벡터를 기억하세요, 우리는 N개의
데이터 벡터가 있고, 각 벡터의 차원은 Dx입니다.
이제 키 행렬은 Dx에서 Dq로 투영하는
선형 변환입니다. 왜냐하면 우리는 키 벡터를
쿼리 벡터와 비교할 것이기
때문입니다.
그래서 쿼리 벡터와 같은 차원을 가져야 합니다.
그래서 K =
XWk의 행렬 곱셈을
적용하면 각 데이터 벡터를 차원 Dq의 키 벡터로
투영합니다.
그런 다음 Dx에서 Dv로 투영하는
또 다른 가중치 행렬이 따로 있을 것이며,
이는 값 벡터의 차원으로,
원칙적으로 쿼리 벡터의 차원과 다를 수 있습니다.
그리고 각 데이터 벡터를 값 벡터로 다시
투영할 것입니다. 여기서도 행렬 곱셈 연산자를 사용합니다.
여기서의 직관은 검색 엔진에서 내가 찾고 있는 것과
그 쿼리에 대한 응답으로 원하는 답변을
분리하고자 하는 것입니다.
그래서 구글에 가거나 요즘은 ChatGPT에 가서 '세계에서
가장 좋은 학교는 무엇인가?'라고 입력합니다.
그게 당신의 쿼리입니다.
그리고 당신이 받는 값은--
그건 백엔드에서 키와
결합해야 하는 쿼리입니다.
하지만 그 값, 즉 그 쿼리에서
얻고자 하는 데이터는
실제로 당신이 입력한 쿼리와 다릅니다.
그래서 우리는 '세계에서 가장 좋은 학교는 무엇인가?'라는 쿼리를 입력하는
이
아이디어를 분리하고자 합니다.
그 쿼리는 인터넷의 다양한 문자열과
일치해야 합니다.
그리고 그 쿼리에서
얻고자 하는 값은 스탠포드로,
이는 입력한 쿼리와는 다른
값입니다.
그래서 그게 직관입니다.
키와 쿼리, 값을 이렇게
분리하는 또 다른 직관은 쿼리가 내가
찾고 있는 것입니다.
키는-- 백엔드에서 데이터 벡터에 있는 모든
데이터의 기록이 있습니다.
하지만 우리가 쿼리할 때, 우리는 데이터
벡터의 일부와 일치시키고자
합니다.
그리고 데이터 벡터에서 얻고자 하는
것은 값입니다.
그래서 우리는 데이터 벡터의 사용을
키와 값이라는 두 가지 다른 개념으로 분리하고 있습니다.
그런 다음 우리는 이를 다른 방식으로 시각화할 수 있습니다.
이제 우리는 마침내 RNN을 버리고
주의를 단독 연산자로 보고 있습니다.
그래서 우리는 이 작업을 다시 단계별로 진행할 수 있습니다.
쿼리 벡터가 들어오고 있습니다.
데이터 벡터가 들어오고 있습니다.
이제 우리는 데이터 벡터에서
각 데이터 벡터를 키와 값으로 투영할 것입니다.
그럼 각 키를 각 쿼리와 비교하여
유사도 점수를 얻겠습니다.
이것은 유사도 행렬로, 각
키와 각 쿼리 간의 유사도를 제공합니다.
이 유사도 점수 행렬을 얻은
후, 각 쿼리에 대한 데이터 벡터의
분포를 계산하고자 합니다.
즉, 이 정렬 점수 행렬에
대해 소프트맥스를 실행해야 하며, 각
행에 대해 소프트맥스를 계산합니다.
그 다음, 소프트맥스의 주의 점수로 값 벡터의
가중치를 조정하고자 합니다.
아, 사실, 죄송합니다.
우리는 각 열이 분포가 되기를
원합니다.
각 쿼리에 대해 키에 대한 분포를 원하기 때문입니다.
즉, 열에 대해 소프트맥스를
원하며, 열에 맞춰 정렬되기를 원합니다.
그럼 이제 쿼리 하나가 있습니다.
이 계산에서 모든
키에 대한 분포를 예측했습니다.
그런 다음, 이 주의 가중치로
가중치가 조정된 값의
선형 조합을 취하여 첫
번째 출력 벡터 Y1을 생성합니다.
그리고 여기에서도 같은 일이 발생합니다.
두 번째 쿼리가 모든 키와 비교되었습니다.
정렬 점수에 대한 분포를
계산하여 두 번째 쿼리에
대한 키의 분포를 얻었고, 이를
선형 결합하여 값을 선형 결합하여 출력 벡터를
생성합니다.
이제 이것은 순환 신경망과 분리된 상태에서
독립적으로 서 있는 주의 연산자입니다.
질문은 데이터 벡터를 키와 값으로 어떻게
나누는가입니다.
아름다운 점은 우리가 방법을 말할 필요가 없다는 것입니다.
우리는 신경망이 스스로 분할할
수 있는 능력을 주기 위해
이 메커니즘을 제공할 뿐입니다.
하지만 우리는 그것이 어떻게 해야 하는지 말하지 않을 것입니다.
키 행렬과 값 행렬은 모두
다른 것들과
함께 경량 하강법을 통해
학습될 모델의 학습 가능한 매개변수입니다.
영어와 프랑스어 문장을 정렬하는
방법을 말하지 않았던 것처럼,
모든 것은 경량 하강법을
통해 학습되었고, 모델은 문제를 해결하는 데
유용한 방식으로 키와 값으로
별도로 프로젝션하는
방법을 스스로 학습할 것입니다.
키와 값은 일종의 필터로 생각할
수 있습니다.
데이터 벡터에는 많은 정보가 포함될 수 있습니다.
하지만 현재 작업을 위해
데이터 벡터를 다양한 방식으로 필터링하고
쿼리의 일부와만 일치시키고자 할 수 있습니다.
우리는 다른 부분의 정보를 검색하는
것에만 관심이 있습니다.
따라서 이는 데이터 벡터의
정보를 두 가지 다른
방식으로 필터링하는 것으로 생각할 수 있습니다.
좋습니다, 이것이 기본적으로 우리의 주의 연산자입니다.
이제 여기에 RNN은 없습니다.
이것은 독립적으로 서
있을 수 있는 신경망 레이어입니다.
쿼리 벡터와 데이터 벡터의 두
입력을 받습니다.
학습 가능한 매개변수인 두 개의
가중치, 즉 키 행렬과 값 행렬이 있습니다.
두 개의 벡터 시퀀스를 입력하고 벡터
시퀀스를 출력합니다.
그래서 이것은 신경망
아키텍처의 여러 곳에 연결할 수
있는 신경망 레이어입니다.
이것은 두 세트의 입력이 들어오기
때문에 때때로 교차 주의 레이어라고 불립니다.
아이디어는 데이터 벡터와 쿼리 벡터를 모두 가지고 있다는 것입니다.
이들은 잠재적으로 두 개의 다른 출처에서 올 수 있습니다.
그리고 이것은 때때로 유용합니다.
그래서 나는 쿼리 집합을 가지고 있습니다.
각 쿼리에 대해, 나는 내 데이터에서 정보를
요약하고 싶습니다. 이는 잠재적으로 다르거나,
다른 수치이거나, 내 쿼리 벡터와
완전히 다를 수 있습니다.
그래서 이것은 두 개의 서로 다른 것들
사이에서 교차 주의를 하기 때문에
때때로 교차 주의 레이어라고 불립니다.
하지만 더 일반적으로
발생하는 또 다른 버전은 자기
주의 레이어입니다.
여기서 우리가 할 것은, 우리는 단 하나의
세트의 것만 가지고 있습니다.
우리는 단 하나의 입력 시퀀스만 가지고 있습니다.
우리는 처리할 하나의 벡터 집합, 하나의 벡터
시퀀스를 가지고 있습니다.
그리고 이제 우리는 데이터 벡터와 쿼리
벡터 간의 분리가 더 이상 없습니다.
우리는 처리하고 싶은 하나의 입력 벡터
집합만 가지고 있습니다.
그래서 자기 주의 레이어에서는,
우리는 하나의 입력 벡터 집합을 가지고,
출력 벡터 집합을 생성할 것입니다.
우리는 벡터 x 집합을 입력하고, 입력
벡터와 같은 수의 벡터 y 집합을 출력하고자 합니다.
하지만 이제 이 메커니즘은 기본적으로
우리가 방금 본 동일한 주의 메커니즘입니다.
하지만 이제는 투영하는 대신, 여전히
필터링 개념을 사용할 것입니다.
하지만 이제는 이전에 했던
것처럼 데이터 벡터를 키와 쿼리로
투영하는 대신, 각 입력 벡터를 세
가지 다른 것으로 투영할 것입니다.
각 입력 벡터에서
우리는 쿼리, 키 및 값으로 투영할 것입니다.
그리고 방정식은 약간 변경되지만, 여기
그림은 실제로 크게
변하지 않습니다.
각 입력 벡터에 대해 우리는
쿼리, 키 및 값으로 별도로 투영합니다.
그리고 이제 우리는 정확히 동일한 계산을 가지고 있습니다.
이제 우리는 쿼리, 키, 값을 가지고 있습니다.
여기서 일어나는 모든 것의 관점에서, 모든
것이 동일합니다.
우리가 동일한 입력 벡터의
서로 다른 선형 투영에서
키와 쿼리 및 값을 계산했을
뿐입니다.
하지만 모든 계산은 다른 방식으로 공유됩니다.
네, 질문은 D in과 D out이 무엇인가요?
그들은 어떻게 크기가 조정되나요?
그래서 이것들은 레이어의 아키텍처
하이퍼파라미터가 될 것입니다.
모델에 학습 가능한 선형 레이어가 있을 때, 선형 레이어는
기본적으로 D in에서 D out으로 투영합니다.
이것들은 레이어의 아키텍처 하이퍼파라미터가
될 것입니다.
자기 주의 레이어에서도 마찬가지로 D in과 D
out은 레이어의 아키텍처 하이퍼파라미터가
될 것입니다.
원칙적으로, 그들은 다를 수 있습니다.
이 아키텍처에는 충분한 유연성이 있어서,
원칙적으로 D in과 D out이 다를 수 있습니다.
하지만 제가 거의 본 적이 없다고 생각합니다.
실제로는 거의 항상 동일합니다.
그래서 여기서 표기법을 조금
더 일반적으로 사용했습니다.
좋아요, 그래서 우리가 반드시 이 내용을 자세히
살펴볼 필요는 없다고 생각합니다.
사실, 중요한 점이 하나 있습니다.
그래서 우리는 입력을 쿼리, 키, 값으로 별도로
프로젝션한다고 말했습니다.
이는 세 개의 학습 가능한 가중치 행렬을 사용하여 세 번의
행렬 곱셈을 통해 이루어집니다.
이제 우리는 키, 값, 쿼리 각각에 대해 하나씩의
학습 가능한 가중치 행렬이 있습니다.
그리고 입력 벡터 X를 키, 쿼리, 값으로
별도로 프로젝션합니다.
하지만 실제로는 일반적으로
하나의 행렬 곱셈으로 모두 계산할
수 있습니다. 하드웨어에서
더 큰 행렬 곱셈을 적게 하는 것이 더
효율적이기 때문입니다.
그래서 실제로 꽤 일반적인 트릭은
이 세 개의 행렬을 차원에 따라 연결하여 모든 입력
벡터에 대한 키, 쿼리,
값을 한 번에 큰 행렬
곱셈으로 계산하는 것입니다.
이전에 변환기를 읽어본 적이
있다면, 때때로 인코더와 디코더 변환기 또는
인코더-디코더 주의(attention)를 구분합니다.
그래서 그 경우, 이것은 변환기 논문을 읽어본 적이 있다면
디코더 전용 주의가 될 것입니다.
그리고 이는 수업 시작 부분의
RNN 디코더에서 사용되는
방식에 해당합니다.
하지만 이 메커니즘은 실제로 현재 가장
일반적으로 사용되는
주의의 형태는 이 소위 디코더
전용 주의입니다.
그래서 우리는 이제 RNN과 상당히 분리되고 있습니다.
이 형태는 수업 시작 부분에서
본 RNN에서 사용되기에는
그다지 의미가 없습니다.
그래서 우리는 기본적으로 여기서 약간의
속임수를 사용하고 있습니다.
이 아키텍처를 RNN의 특정 사례인 기계
번역을 위해 도입했습니다.
하지만 이제 우리는 이를 완전히 독립적으로
사용할 수 있는 전혀 다른 연산자로 일반화했습니다.
그리고 이 자기
주의(self-attention)로의 특정 일반화에서는 더
이상 RNN의 디코더에서 사용할 수 없습니다.
하지만 이는 실제로 다른 많은
곳에서 사용되는 매우 유용한 원시 요소입니다.
좋아요, 질문은 자기 주의와 교차
주의의 이점이나 차이가 무엇인가입니다.
그들은 서로 다른 맥락에서 사용됩니다.
어떤 상황에서는 비교하고 싶은 두 가지
다른 종류의 데이터가 자연스럽게 존재합니다.
예를 들어 기계 번역 설정에서 보았습니다.
우리는 입력 문장이 있습니다.
우리는 출력 문장이 있습니다.
문제에 자연스러운 구조가 있다고
믿습니다. 비교하고 싶은 두 가지
다른 집합이 있습니다.
이는 이미지 캡셔닝에서도 발생할 수 있습니다.
예를 들어, 입력 이미지가 있고
출력 문장을 생성하고 싶다면,
비교하고 싶은 두 가지 다른 종류의 것이
있습니다. 이미지의 조각과 우리가 생성하는
단어의 토큰입니다.
그래서 어떤 문제에서는 두 가지 다른
종류의 것이 떠다니는 자연스러운 구조가 있습니다.
하지만 다른 문제의 경우, 두 가지 종류의 것이 없습니다.
그냥 하나의 것만 있습니다.
예를 들어, 이미지 분류를 하고 있다면,
오직 이미지만 있습니다.
우리는 이미지를 처리하고 싶습니다.
따라서 그런 경우, 우리는 이미지의 부분을 자기 자신과 비교하고
싶습니다.
그때 자기 주의 레이어를 사용하게 됩니다.
그들은 단지 다양한 종류의 문제에 사용됩니다.
하지만 우리는 --
하지만 중요한 것은, 우리는 기본적으로
같은 기계와 같은 계산 원리를 다양한
문제에 재사용하고 싶습니다.
그리고 그것은 정말 유익합니다.
주의에 대해 흥미로운 몇
가지가 있습니다.
하나의 경우는 입력을 섞으면 어떤
일이 발생하는지 고려해 보겠습니다.
우리는 입력 벡터 집합이 있었고,
그것들을 섞어서 다른 순서로 처리하면
어떻게 될까요?
실제로 많은 흥미로운 일이 발생합니다.
키, 쿼리 및 값은 모두
입력의 선형 투영으로 계산되기
때문에 결국 동일하게 됩니다.
그래서 우리는 같은 키, 쿼리 및 값을 얻게 됩니다.
그들은 단지 다른 순서로, 입력이 섞인 것과 같은
방식으로 섞일 것입니다.
이제 우리의 유사도 점수가 단순한
내적이었기 때문에, 입력을 섞는 방식에
따라 다시 섞인 동일한
유사도 점수를 얻게 됩니다.
소프트맥스도 마찬가지입니다.
소프트맥스는 실제로 입력의 순서에 신경 쓰지 않습니다.
그래서 소프트맥스는 이제 같은 벡터에서 작동하지만 섞여 있습니다.
따라서 우리의 주의 가중치의 각
열은 이전과 동일하게, 단지 섞여서
나타납니다. 선형 조합도 마찬가지입니다.
따라서 우리의 출력 Y는 실제로 이전과 동일한
출력을 유지합니다.
모두 섞여 있을 뿐입니다.
이는 순열 동등성이라는 매우
흥미로운 구조가 있음을 의미합니다.
몇 강의 전에 컨볼루션에서 이것을 보았던 것을 기억하세요.
이제 우리는 이러한 자기 주의
레이어의 다른 동등성 속성을 봅니다.
입력을 섞으면
출력도 동일하게
섞인 출력을 얻게 됩니다.
이는 이 경우 자기 주의가
실제로 입력의 순서에 신경 쓰지
않는다는 것을 의미합니다.
입력의 순서를 변경하면 동일한
출력을 얻게 되며, 단지 같은 방식으로 섞입니다.
레이어의 계산은 입력을
제시하는 순서에 의존하지 않습니다.
따라서 우리는 자기 주의를 실제로 벡터의 시퀀스에서
작동하는 것으로 생각하지 않을 수 있습니다.
그들은 우연히 행렬의 정렬된 시퀀스로 포장되어 있습니다.
하지만 우리는 실제로
그것을 무작위 벡터 집합에서 작동하는 것으로
생각합니다. 왜냐하면 우리가 얻는 출력은 입력 행렬에
벡터를 어떤 순서로 배치했는지에 따라 달라지지
않기 때문입니다.
그래서 우리는 이것을 벡터의
시퀀스가 아닌 벡터 집합에서 근본적으로
작동하는 일종의 다른 신경망
원시로 생각합니다.
하지만 이것은 때때로 문제가 됩니다.
때때로 신경망에 시퀀스의 항목
순서를 알려주는 것이 유용합니다.
그래서 이를 빠르게
해결하기 위해, 우리는 때때로 각
입력 벡터에 위치 임베딩이라고 불리는
추가 데이터를 연결합니다.
이는 신경망에 이 벡터가 인덱스
1에 있다는 것을 알려주는
데이터입니다.
그리고 이를 위한 다양한 메커니즘이 있습니다.
질문은 동일한 결과로 훈련될 것인가입니다.
여기서 훈련에 대해 이야기하는 것은 아닙니다.
나는 가중치 행렬을 고정하고
레이어의 계산만 고려할 때,
입력을 섞으면 동일한 출력을
받지만 입력이 섞인 방식으로
섞인다는 것을 이야기하고 있습니다.
출력에서 어떤 벡터를 계산하는지는
입력의 벡터 순서에 의존하지 않습니다.
하지만 출력에서 얻는 벡터의
순서는 입력에서 제시된
순서에 의존합니다.
자기 주의와 관련하여 우리가 할
수 있는 몇 가지 다른 트릭이
있지만, 이를 조금 더 빠르게 진행하겠습니다.
때때로 전체 자기 주의 레이어에서는 입력의 모든
조각이 입력의 다른 모든
조각을 볼 수 있도록 허용했습니다.
하지만 일부 문제에서는
이 계산에 구조를 부여하고
특정 입력 조각이
특정 다른 입력 조각만
볼 수 있도록
하고 싶을 수 있습니다.
그리고 우리는 이를 마스크된 자기
주의라는 개념을 통해 구현할 수 있습니다.
우리가 할 것은 이러한 정렬
점수 E를 계산한 후, 주의를
차단하고 싶은 곳에
음의 무한대로 정렬 점수를
덮어쓰는 것입니다.
이제 정렬 점수에 음의
무한대가 있으면 소프트맥스를
수행한 후 소프트맥스 계산을 통해
0이 됩니다.
즉, 정렬 점수에
음의 무한대가
있을 때마다 소프트맥스
점수에서 0이 됩니다.
이는 출력 Y가 해당 인덱스에서
계산된 값 벡터에 의존하지 않음을 의미합니다.
따라서 이는 우리가 계산 과정에서 어떤 입력이 서로
상호작용할 수 있는지를 제어할 수 있게 해주는 메커니즘입니다.
우리는 이제 언어 모델링을 위해 이를 수행하고 싶을
수 있습니다. 왜냐하면 이제 우리는 이 연산자를 RNN이
전혀 필요 없는 지점까지 일반화했기 때문입니다.
우리는 이제 RNN에서 사용하던 동일한
문제를 위해 이를 사용할 수 있습니다.
따라서 이제 우리는 단어 시퀀스를 처리하는 데 사용할 수 있습니다.
예를 들어, 'attention is very'와 'output is
very cool'입니다.
따라서 이 경우 우리는 RNN으로 지난 강의에서 본 것과
동일한 언어 모델링 작업을 수행하고 있습니다.
하지만 이제 우리는 이 자기 주의 블록으로
이를 본격적으로 수행할 수 있습니다.
하지만 이 경우 첫 번째 출력 'is'는 첫 번째 단어에만
의존하도록 하고 싶습니다.
두 번째 출력 'very'는 첫 두 단어에만 의존하도록
허용합니다.
우리는 네트워크가 시퀀스에서 미리 보거나 속이는 것을
원하지 않습니다.
그래서 여기서 우리는 마스킹을 사용할 것입니다.
자기 주의와 관련하여 우리가 때때로
하는 또 다른 것은 다중 헤드 자기
주의라고 하며, 이는 n개의 독립적인 자기 주의 복사본을
병렬로 실행하는 것입니다.
왜 이렇게 하기를 원합니까?
더 많은 계산이 필요하고, 더 많은 플롭이 필요하며, 더 많은
매개변수가 필요하기 때문입니다.
딥러닝에서는 항상 더 크고 더 많은 것을 원합니다.
그리고 이것은 이 레이어를 더 크고 강력하게 만드는
또 다른 방법입니다.
우리가 할 것은 입력 X를
H개의 독립적인 자기 주의
레이어로 라우팅하는 것입니다.
각각은 자신의 출력
Y를 생성하고, 그 출력은 쌓여서 융합되고, 각 독립적인
자기 주의 레이어의 출력
데이터를 융합하기 위해
출력에서 또 다른 선형 투영을 가집니다.
이 경우 이것을 다중 헤드
자기 주의라고 합니다.
그리고 이것은 우리가 항상 실제에서 보는 형식입니다.
요즘 자기 주의가 사용될 때마다
거의 항상 이 다중 헤드
자기 주의 버전입니다.
실제로는 이 모든 것을 행렬
곱셈으로 계산할 수 있습니다.
그래서 for 루프를 실행할 필요가 없습니다.
당신이 똑똑하고 적절한 곳에서 배치 행렬 곱셈을
사용하면 이 H개의 자기 주의 복사본을 모두
병렬로 계산할 수 있습니다.
사실, 이 전체 자기 주의 연산자는 많은 것이 일어나는
것처럼 보이지만,
기본적으로는 네 개의 행렬 곱셈으로 이루어져 있습니다.
우리는 입력을 쿼리, 키 및 값으로
투영하는 하나의 행렬 곱셈이 있습니다.
우리는 Qk 유사성을 계산하는 또 다른 행렬 곱셈이 있습니다.
각 Q에 대해 모든 K와의 유사성을 계산합니다.
그리고 이것은 다중 헤드 경우의
큰 배치 행렬 곱셈입니다.
우리는 V 가중치라고 불리는 또 다른
것을 가지고 있으며, 소프트맥스 항목으로
가중치가 부여된 모든 값의 선형 조합을 취하고자 합니다.
그리고 이것은 또 다른 큰 배치 행렬 곱셈으로 수행될 수 있습니다.
마지막으로, 우리는 자기 주의의
서로 다른 헤드 간의 정보를 혼합하기 위한 출력
투영이 있습니다.
많은 방정식과 많은 벡터가
오가지만, 이 전체 자기
주의 연산자는 기본적으로
네 개의 큰 배치 행렬 곱셈으로 이루어져 있습니다.
행렬 곱셈은 정말 확장 가능하고
강력한 원시 연산이기 때문에,
우리는 이를 분산하고 최적화할 수
있으며, 이 작업을 매우 병렬화하고 확장
가능하며 효율적으로 만들 수 있습니다.
네, 질문은 x1,
x2, x3가 정확히 동일하다는 것입니다.
네, 하지만 우리는 기본적으로 자기 주의
레이어의 별도의 복사본을 가질 것입니다.
모두 무작위일 것입니다.
모두 비판적으로 다른 가중치를 가질 것입니다.
그 가중치는 무작위로 초기화되며,
초기화 시 다릅니다.
그래서 약간 다른 방식으로 처리하는
것을 배우게 될 것입니다.
이것은 레이어에 추가 용량을 제공하는 방법입니다.
아, 네, 서로 다른 헤드 간의 유일한
차이는 가중치입니다.
구조는 정확히 동일하지만, 계산도 정확히
동일하지만, 서로 다른
가중치를 가질 것입니다.
그 가중치는 초기화 시 서로 다른
값으로 초기화됩니다.
하지만 그 외에는 모두 정확히 동일합니다.
좋아요, 우리가 건너뛸 수 있는 내용이 있습니다.
하지만 이제 우리는 이 수업에서 본 세 가지
서로 다른 방식으로 시퀀스를 처리하는 정말
흥미로운 지점에 도달했습니다.
첫 번째는 순환 신경망입니다.
우리는 순환 신경망이 기본적으로 1D 순서형 시퀀스에서
작동한다는 것을 보았습니다.
정말 멋집니다.
정말 강력합니다.
사람들은 오랫동안 그것들을 좋아했습니다.
하지만 본질적으로 병렬화가 잘 되지 않습니다.
각 은닉 상태가 이전 은닉
상태에 의존하는 이 동시 구조 때문에,
본질적으로 순차적인
알고리즘입니다.
시퀀스 전반에 걸쳐 병렬화할 방법이 없습니다.
그래서 확장하기가 매우 어렵고,
매우 크게 만들기가 어렵습니다.
우리가 본 또 다른 원시적인 것은 합성곱입니다.
합성곱은 기본적으로 다차원
그리드에서 작동합니다.
우리는 이미지의 경우 2차원 그리드에서 그것을 보았습니다.
1D 그리드, 3D 그리드, 4D 그리드에서도 실행할 수 있습니다.
합성곱은 기본적으로
N차원 그리드에서 정보를 지역적으로 혼합하는 것입니다.
이것은 훌륭합니다.
매우 병렬화가 가능합니다.
그리드에서 커널을 슬라이딩하는 개념 덕분에, 커널을
배치할 수 있는 각 위치는 원칙적으로
병렬로 계산될 수 있습니다.
그래서 이것은 매우 병렬화 가능한 원시입니다.
하지만 큰 수용 필드를 구축하는 데 어려움이 있습니다.
전체 매우 긴 입력 시퀀스나 전체 매우 큰
이미지를 합성곱으로 요약하려면, 매우
큰 합성곱 커널이 필요하거나
많은 합성곱 층을 쌓아야 합니다.
그래서 여전히 대량의 데이터를 처리하는
방식에서 일부 본질적인 순차성이 도입됩니다.
이제 자기 주의는
기본적으로 벡터 집합에서
작동하는 별도의 원시입니다.
자연스럽게 긴 시퀀스로 일반화됩니다.
순환 신경망에서처럼
병목 현상이 없습니다.
모든 벡터가 서로를 볼
수 있도록 많은 층을 쌓을 필요도
없습니다.
자기 주의의 한 층에서 모든 벡터는
다른 모든 벡터를 봅니다.
그래서 단 한 층으로도 많은
계산을 수행할 수 있습니다.
그리고 또한 매우 병렬화 가능합니다.
우리가 보았듯이, 전체 작업은 단지 네 개의 큰
행렬 곱셈입니다.
행렬 곱셈은 우리가 분산할 수 있는
훌륭한 원시입니다.
우리는 GPU에서 실행할 수 있습니다.
우리는 매우 확장 가능하고 분산된 방식으로 실행할 수 있습니다.
주의의 유일한 단점은 비용이 많이 든다는 것입니다.
길이 n인 시퀀스에 대해 n
제곱의 계산이 필요하고, n 제곱 또는 나중에
n, 길이 n인 시퀀스에 대해 n 메모리가 필요합니다.
그리고 만약 n이 100,000, 1백만, 1천만이 된다면,
n 제곱은 매우 비쌉니다.
하지만 더 많은 GPU를 구매함으로써 이를 해결할 수 있습니다.
그래서 사람들이 여기서 생각해낸
기본적인 해결책입니다.
기본적으로 주의는 매우
임의의 데이터 조각을 처리하는
데 매우 강력한 슈퍼 멋진 원시 요소가 되었습니다.
어떤 것을 사용해야 할지 궁금할 수 있습니다.
주의만 있으면 됩니다.
세 가지 중에서 주의만으로도
상당한 성과를 낼 수 있습니다.
이제 질문은 병렬화 가능성입니다.
그 장점은 무엇인가요?
그 장점은 컴퓨팅 역사에서 프로세서를 더 빠르게 만드는
것이 어려워진다는 것입니다.
우리는 하드웨어의 근본적인 한계로 인해 이 한계에
부딪혔습니다.
개별 프로세스를 더 빠르게 만드는 것이 매우
어려워졌습니다.
하지만 우리가 매우 쉽게 할 수 있는 것은 많은 프로세서를 확보하는
것입니다.
지난 20년 동안 더 많은 계산을 조정할 수 있었던 방법은
하나의 매우 빠른
프로세서에서 실행할 필요가 없는 알고리즘을
찾는 것입니다.
대신, 10개의 프로세서, 100개의 프로세서,
1,000개의 프로세서, 또는 백만 개의 프로세서를 활용할
수 있는 알고리즘이 있다면, 저는 스탠포드 캠퍼스 전체를
프로세서로 덮고 이 큰 작업을 처리하기
위해 모두 함께 작업하게 하고 싶습니다.
그런 알고리즘을 찾을 수 있다면, 그것이
우리가 확장하고 정말 크고 강력한 계산을 할
수 있는 방법입니다.
따라서 병렬화의 이점은 더 많은
프로세서를 병렬로 쉽게 활용할 수 있는
알고리즘이 있다면, 개별 프로세서가 더
빨라지기를 기다리지 않고도 이러한
알고리즘을 확장할 수 있다는 것입니다.
그들은 결코 빨라지지 않을 수도 있습니다.
네, n 제곱과의 트레이드오프가 있나요?
저는 n 제곱이 실제로 좋은 것이라고 생각합니다.
그래서 나쁘게 보입니다.
컴퓨터 과학에서는
n 안의 매개변수가 나쁘다고 배웁니다.
하지만 신경망의 경우, 계산 측면에서
더 많은 계산은 네트워크가 더 많은 계산을 수행하고,
더 많은 사고 능력과 처리
능력을 갖게 되므로 실제로 좋은 것일 수 있습니다.
그래서 실제로 네트워크가 입력
시퀀스에서 더 많은 계산을 할수록, 더 나은
답변에 도달할 수 있을지도 모릅니다.
그래서 더 비싸다는 의미지만,
그것이 반드시 나쁜 것은 아닙니다.
기본적으로, 트랜스포머는
이제 모든 것의 핵심에 자기 주의를 두는
신경망 아키텍처입니다.
우리의 입력은 벡터 집합 X가 될 것입니다. 그런 다음 우리는 방금 말한
대로 모든
벡터를 서로 대화할 수 있게 해주는
놀라운 원시인 자기 주의를
통해 실행할 것입니다.
그 후, 우리는 몇 강의 전
ResNet에서 잔여 연결을 사용하고자
했던 것과 같은 이유로 그 자기 주의를
잔여 연결로 감쌀 것입니다.
그런 다음 그 잔여 연결의 출력을 가져와서 레이어
정규화를 통과시킬 것입니다.
왜냐하면 ResNet과 CNN에서 보았듯이
아키텍처 내부에 정규화를
추가하면 더 안정적으로 훈련되기 때문입니다.
하지만 지금 흥미로운 것이 있습니다.
자기 주의(attention)는
기본적으로 모든 벡터를 서로 비교하는 것입니다.
그리고 이것은 매우 유용한 원시 연산입니다.
이것은 매우 강력한 작업입니다.
하지만 우리는 이 네트워크가 벡터를
독립적으로 하나씩 처리할 수 있는 능력을 갖추기를 원합니다.
그래서 변환기 내부에 두
번째 원시 연산이 있습니다. 그것은 다층 퍼셉트론(MLP), 또는
FFN이라고도 불립니다.
기본적으로 이것은 내부의 각
벡터에 독립적으로 작동하는 두
개의 층을 가진 신경망입니다.
그래서 이것은 자기 주의와 함께 작동하여,
자기 주의가 모든 벡터가 서로
대화하고 비교할 수 있게 하고,
FFN 또는 MLP가 각 벡터에 독립적으로
계산을 수행할 수 있게 합니다.
우리는 또한 MLP를 잔여 연결로 감싸고,
층 정규화를 추가하고, 전체를 박스로 감싸서
신경망 블록이라고 부릅니다.
이것이 우리의 변환기 블록입니다.
변환기는 변환기 블록의 연속입니다.
이것들은 시간이 지남에 따라 훨씬 더 커졌습니다.
아키텍처는 2017년 이 기술이 도입된 이후로
크게 변하지 않았습니다.
원래의 변환기는 약 12개의 블록과 2억 개의
매개변수를 가지고 있었고,
이제는 사람들이 수백 개의 블록과 수조 개의 매개변수를
가진 변환기를 훈련하고 있습니다.
이 동일한 아키텍처는
지난 8년 동안 계산, 크기 및
매개변수에서 여러 배수로 확장되었습니다.
우리는 이미 본 것처럼 언어
모델링에도 사용할 수 있습니다.
이미지에도 사용할 수 있습니다.
여기서 응용은 꽤 간단합니다.
이미지를 주면, 기본적으로
이미지를 패치로 나누고 각 패치를
개별적으로 벡터로 변환합니다.
그 벡터들은 우리의 변환기로 입력됩니다.
그런 다음 출력은 입력의 각 패치에 대해 변환기로부터
하나의 출력을 제공합니다.
이제 분류 점수와 같은 작업을 하거나 분류
문제를 해결하려면, 변환기로부터
나오는 모든 벡터에 대해 풀링
작업을 수행하고 클래스 점수를
예측하는 선형 레이어를 사용합니다.
따라서 이 변환기의 동일한 구조는
언어와 이미지, 그리고 많은
다른 것들에도 적용될 수 있습니다.
변환기가 처음 도입된 이후 몇 가지
사소한 수정이 있었다고 언급했습니다.
하지만 시간이 부족하므로 그 부분은
추가 읽기로 남겨두겠습니다.
이 강의의 마지막에서 우리가 도달한 요약은,
기본적으로 제가 처음에 약속한 두 가지입니다.
하나는 벡터 집합에서 작업할 수
있게 해주는 새로운 원시
연산인 주의를 도입했습니다.
고도로 병렬화 가능합니다.
기본적으로 몇 개의 행렬 곱셈에 불과합니다.
따라서 고도로 확장 가능하고, 고도로 병렬화 가능하며, 고도로 유연합니다.
많은 다양한 상황에 적용될 수 있습니다.
그리고 변환기는 이제 자기
주의를 주요 계산 원시로
사용하는 신경망 아키텍처입니다.
트랜스포머는 현재 딥러닝의 모든
응용 프로그램이 사용하는 신경망 아키텍처입니다.
그래서 정말 강력하고, 흥미롭고, 신나는 기술입니다.
트랜스포머는 이제 8년 동안 우리와 함께 해왔습니다.
그리고 당분간 사라질 것 같지는 않습니다.
그래서 꽤 흥미롭습니다.
오늘 강의는 여기까지입니다.
다음 시간에는 새로운 작업인
탐지, 분할, 시각화에
대해 이야기하고, 이러한 아키텍처를
사용하여 새로운 멋진 일을 어떻게
할 수 있는지 살펴보겠습니다.