안녕하세요, 여러분.
제 이름은 제인입니다.
제가 첫 번째 강의에서 제 소개를 하지
않았다는 것을 깨달았습니다. 그 강의는 세 번째 강의였고,
저는 이 과정의 공동 강사 중 한 명입니다.
제 이름은 제인 두란테입니다.
저는 에산과 페이페이의 공동 지도 아래 있습니다.
저는 스탠포드에서 4학년 박사 과정 학생이며, 오늘
강의에서는 합성곱 신경망
훈련과 CNN
아키텍처에 대해 이야기할 것입니다.
그래서 이 강의는 두 가지 구성 요소로 나뉘어 있다고
할 수 있습니다.
첫 번째는 우리가
배운 다양한 구성 요소, 즉 합성곱 층, 선형
층 또는 완전 연결 층을 어떻게
조합하여 CNN 아키텍처를
만드는지에 대한 것입니다.
몇 가지 예제를 살펴보고, 이러한
네트워크를 실제로 어떻게 훈련하는지와
그 과정에 관련된 모든 단계에 대해서도 이야기할 것입니다.
앞서 언급했듯이, 기본적으로
두 가지 주제가 있습니다.
첫 번째는 CNN을 구축하는
방법이며, 이는 CNN 아키텍처를
정의하여 훈련할 수 있도록 설정하는 방법을 의미합니다.
그리고 오늘의 두 번째 주제는
CNN을 훈련하는 방법입니다.
첫 번째 주제부터 시작하겠습니다. 합성곱
신경망의 층에 대해 살펴보겠습니다.
지난 강의에서 배운 바와
같이, 이 모델의 핵심 층은
합성곱 층입니다.
이 층들이 작동하는 방식은 필터를 가지고 있다는 것입니다.
각 합성곱 층마다 미리 정의된 필터의 수가
있으며, 이 경우에는 여섯 개입니다.
이 필터는 입력 데이터의 깊이에 맞춰져 있습니다.
이 경우, 우리는 32x32 RGB 이미지가 있으므로
깊이 채널이 세 개입니다.
각 필터는 이미지를 가로질러 슬라이드하며 각
지점에서 점수를 계산합니다.
그 위치에서 필터의
값과 이미지의
값을 내적합니다.
그래서 이 모든 값을 곱하고 합산한 다음
편향 항을 추가합니다.
이렇게 해서 오른쪽의 출력 활성화 맵에서
각 값을 계산합니다.
이미지를 가로질러 슬라이드하는
이러한 창이 있습니다.
각 위치에서 점수를 계산하고,
그렇게 해서 이러한 활성화 맵을 얻습니다.
각 필터마다 하나씩 있습니다.
보통 마지막에는 ReLU
또는 비선형 활성화 함수를 적용합니다.
이것은 지난 강의에서 다룬 내용입니다.
너무 많은 시간을 할애하지 않겠습니다.
질문은, 이미지의 깊이는 RGB
채널의 수와 같지만,
여기서 출력의 깊이는 6이라는 것입니다.
따라서 그 후에 두 번째 합성곱 층이
있다면, 이 여섯
개의 활성화 맵을 모두 가로지르는 필터가 필요하므로
다음 층의 깊이는 6이 될 것입니다.
좋습니다, 그리고 우리가 이야기한 두
번째 층은 합성곱 층보다 훨씬 간단한
풀링 층의 개념입니다.
여기서 우리는 여전히 이미지를 가로질러
슬라이드하는 필터, 2x2 필터와 보폭 2를 사용합니다.
그래서 우리는 건너뛰고 있습니다.
모든 위치를 다 다루고 있지는 않습니다.
여기 최대 풀링이 있습니다.
그래서 우리는 이 영역 각각의 최대값을 취하고,
그게 여기서 얻는 값입니다.
또는 평균 풀링을 할 수도 있습니다.
둘 다 일반적으로 사용된다고 할 수 있습니다.
아키텍처에 따라, 새로운 아키텍처를
만들고 있다면, 두 가지를
모두 시도해보고 어떤 것이
더 잘 작동하는지 확인할 것입니다.
기본 아이디어는 이미지의
높이와 너비 차원에서 통합하는 것입니다.
좋습니다, 그래서 우리는 이 시점에서 강의의 모든
상단 행, 즉 컨볼루션 레이어,
풀링 레이어 및 완전 연결 레이어를
다루었습니다.
이것들은 신경망 강의에서
이야기한 첫 번째 레이어로,
기본적으로 하나의 행렬 곱셈과 그 뒤에
활성화 함수가 따릅니다.
이 강의의 나머지 부분에서는 CNN에서
볼 수 있는 나머지 레이어,
적어도 일반적으로 사용되는 레이어에 대해 이야기할 것입니다.
여기에는 정규화 레이어가 포함되며, 이에 대해 자세히
설명하겠습니다. 그리고 드롭아웃도 포함되며, 이는 실제로
모델 아키텍처 자체에서 사용되는
정규화 기법입니다.
마지막으로 활성화 함수에 대해 다시
살펴보고, 역사적으로나 현대의 딥러닝
시대에서 가장 일반적으로 사용되는 것들에 대해 말씀드리겠습니다.
정규화 레이어부터 시작하겠습니다.
여기서 기본 아이디어는 입력
데이터에 대한 평균과 표준 편차와
같은 통계를 계산한 다음 이를 사용하여 데이터를
정규화하는 것입니다.
그리고 우리는 기본적으로 모델이 그
시점에서 학습할 최적의 분포가 무엇인지 배울
것입니다.
구체적으로 우리는 학습된 평균과 학습된
표준 편차로 입력
데이터를 스케일하고 이동시키는 매개변수를 배웁니다.
모든 정규화 레이어가 작동하는 방식은 두
단계입니다.
첫 번째는 들어오는 데이터를 단위 가우시안으로
정규화하는 것입니다. 즉, 평균 0, 표준 편차 1입니다.
그런 다음 우리는 이를 스케일하고 이동시킵니다.
즉, 표준 편차를 증가시키거나 감소시키기 위해 어떤 값으로
곱하고, 평균을 변경하기
위해 이동시킵니다.
모든 정규화 레이어가 이 기술을
수행하지만, 그들이 통계를
계산하는 방식이 다릅니다.
즉, 평균과 표준 편차를 어떻게 계산하고,
이러한 계산된 통계를
어떤 값에 적용하는지에 따라 다르지만, 모든 정규화
레이어는 이 고수준 프로세스를 수행합니다.
그래서 저는 오늘날 딥러닝에서 가장 일반적으로
사용되는 정규화 레이어인 레이어 정규화에 대해
이야기하겠습니다.
특히 트랜스포머에서 매우 일반적으로 사용됩니다.
그래서 들어오는 데이터 x가 있고, 이는
배치 크기 n이라고 상상할 수 있습니다.
따라서 n개의 샘플이 모델에 들어옵니다.
각각은 차원 D의 벡터입니다.
레이어 정규화가 하는 것은 각 샘플에
대해 평균과 표준 편차를 별도로 계산하는
것입니다.
따라서 깊이 또는 차원 D를
따라 평균이 무엇인지, 표준 편차가 무엇인지
계산하고 있습니다.
그런 다음 매개변수를 학습합니다.
이들은 모델에서 경량
하강법을 통해 학습된 학습 가능한 매개변수로,
각 샘플에 적용됩니다.
이렇게 통계를 계산한 후,
각 샘플을 별도로
처리하여 평균과 표준 편차를 계산한
다음, 학습된 스케일과 이동 또는 매개변수를 여기에 적용합니다.
그래서 우리는 입력 데이터 내에서 평균을
빼고 표준 편차로 나누어
정규화한 다음, 곱셈과 이동으로
스케일을 적용합니다.
이것이 LayerNorm의 아이디어입니다.
높은 수준에서 모든 이러한 다양한 정규화 레이어는 매우
유사한 작업을 수행하지만,
주요 차이점은 평균과
표준 편차를 계산하는 방법입니다.
이것은 Group Normalization이라는
논문에서 가져온 정말 멋진 시각화입니다. 이는
정규화하는 새로운 방법을 소개합니다.
요즘에는 그리 일반적으로 사용되지 않지만,
이는 이러한 다양한 정규화
레이어가 어떻게 다른지에 대한 직관을 얻는 정말
좋은 방법입니다.
LayerNorm에 대해 설명할 때, 우리는 단순히
정규화할 벡터가 있는 경우를
설명했지만, 합성곱 신경망의
경우에는 채널 차원, 깊이, 높이 및 너비
또는 이미지의 공간 차원이
있습니다.
LayerNorm이 하는 일은 각 샘플에
대해 여전히 별도로 처리하고
모든 채널, 모든 높이 및 모든
너비에 걸쳐 평균을 계산하는 것입니다.
이 다이어그램을 다시 살펴보면, 기본적으로
이러한 모든 값에 대해 하나의
평균과 하나의 표준 편차를
계산하게 됩니다.
각 입력 데이터 포인트에 대해 모든 채널,
모든 높이 및 너비 차원에 걸쳐
하나의 평균과 하나의 표준 편차를 계산하고
있습니다.
이것이 LayerNorm이 하는 일입니다.
하지만 이러한 통계를 다르게 계산할 수 있다고
상상할 수 있습니다.
BatchNorm에서는 각 채널을 취하고 각
채널이 하나의 평균과 하나의 표준 편차로
계산됩니다.
그리고 그것을 해당 채널에만 적용하므로
배치의 모든 데이터에 걸쳐 평균을 내고 있습니다.
InstanceNorm은 GroupNorm보다 더 세분화되어 있습니다.
모든 이러한 레이어는 기본적으로
데이터를 정규화하고 학습 가능한
스케일 및 이동 매개변수를
가지려는 같은 작업을
시도하고 있지만, 통계를 계산하는
방식이 입력 데이터의 서로 다른 하위 집합을 사용하기
때문에 다릅니다.
네, 그래서 질문은 LayerNorm에
대해 각 이미지 또는 입력 데이터에 대해 하나의 평균과
하나의 표준 편차를 계산하고 있습니까?
네, 모두 별도로 계산되지만, 이 예제에서
BatchNorm은
그렇지 않습니다.
네.
BatchNorm은 실제로 경량 배치 내에서 기울기 하강법을
수행할 때입니다.
당신은 보고 있는 작은 데이터 배치가 있습니다.
모델에 입력합니다.
배치의 모든 데이터를 기반으로 각
채널의 평균과 표준 편차를
계산합니다.
네, 이 다이어그램을 이해할 수
있다면, 모든 다양한 정규화 레이어가
무엇을 하는지 이해할 수 있다고
생각합니다. 그래서 강의
후에도 여전히 완전히 이해하지 못한다면,
통계를 계산하고 평균과
표준 편차를 적용하는 값이 무엇인지
확인하는 것이 좋습니다.
네, 마지막 질문 하나 하고 넘어가겠습니다.
채널은 레이어와 동일합니까?
여기서 채널은 깊이를 의미합니다.
각 공간 위치에서 가지고 있는 값의 수입니다.
좋아요, 멋지네요.
정규화 레이어에 대해 이야기했습니다.
핵심 아이디어는 통계를
계산하고 이를 입력 데이터에 적용한 다음, 학습한
스케일 및 이동 매개변수를 적용하는 것입니다.
다음으로 이야기할 레이어 유형은 드롭아웃이라고 합니다.
이것은 CNN의 정규화 레이어입니다.
그리고 이것은 사람들이
수년 동안 만든 다양한
CNN 아키텍처를 살펴보려면
배워야 할 마지막 레이어입니다.
드롭아웃의 기본 아이디어는 훈련
과정에서 무작위성을 추가하고, 이를 테스트
시에는 제거하는 것입니다.
목표는 모델이 훈련 데이터를 학습하기
어렵게 만드는 것이지만, 그러면 더 잘 일반화됩니다.
이것은 정규화의 한 형태입니다.
구체적으로 우리가 하는 방법은 각 레이어의
순전파에서 실제로 일부 출력이나
활성화를 무작위로 0으로 만드는 것입니다.
이 드롭아웃 레이어의 주요 매개변수는 고정된
하이퍼파라미터인
값이 드롭아웃될 확률입니다.
0.5가 가장 일반적이고 0.25도
자주 사용됩니다.
여기서 고정된 비율의 값을 드롭아웃하고
있습니다.
따라서 다음 레이어로 넘어갈 때 이 값들은 0이 됩니다.
그래서 여기서 값을 계산할 필요가 없습니다.
기본적으로 여기서 모든 출력은 현재 0이므로
마스킹을 사용하여 값을 계산할
필요가 없습니다. 0에 어떤
값을 곱해도 0이기 때문입니다.
그래서 일반적으로 왜 이것이 작동하는지 물어볼 수 있습니다.
이것은 이론적 관점에서 잘 연구된 것보다 경험적인
것이라고 말할 수 있지만, 드롭아웃이
하는 일을
이해하는 몇 가지 방법이
있습니다.
기본적으로 네트워크가 중복
표현을 갖도록 강제합니다.
모델의 출력 바로 앞 레이어에서 학습하고
있는 특징 목록이 있다고 가정해 보겠습니다.
CNN이 이러한 각 특징을 추출하여 이미지에
귀가 있는지, 꼬리가 있는지,
털이 있는지, 발톱이 있는지를 감지할
수 있습니다. 모델이 고양이 점수를
출력하도록 하고 싶습니다.
이것의 유용한 점 중 하나는 훈련 중에
이러한 값 중 일부가 무작위로 드롭아웃될
수 있기 때문입니다.
모델은 특정 클래스에 특정
특징이 존재하는 것에 과도하게
의존할 수 없으며, 특징과 출력 클래스
간의 더 넓은 대응 관계를 학습해야
합니다.
모델은 귀가 있고 털이
있는 경우 항상
고양이인 것처럼
특정 특징에만 집중할
수 없습니다.
따라서 데이터
세트에서 특정 특징과 출력 클래스 간의 상관관계가
매우 강하더라도 새로운 특징에
더 잘 일반화하는 데 도움이
됩니다.
드롭아웃을 통해 모델은 훈련 단계에서
이러한 것들에 의존할
수 없게 됩니다.
왜냐하면 항상 특징 쌍을 함께 보지 않기 때문입니다.
이것은 고양이에 대한 예입니다.
질문은 나무와 같은 것이 있다면 어떤 특징을
드롭아웃할지 어떻게 결정할 것인가입니다.
드롭아웃 부분은 완전히 무작위이므로 이에 대한
선택을 하지 않습니다.
이 경우 주어진 단계에서 50%의 특징이 드롭아웃되고
0으로 설정됩니다.
그래서 선택을 할 필요가
없다는 점이 좋지만, 완전히 무작위입니다.
모델은 꼬리와 발톱과 같은
특징의 하위 집합만 보고 있다면 어떻게 알 수 있을까요?
핵심은 실제로 특징의 하위 집합만 보기 때문에 훈련
데이터에서 더 나쁜 성능을 보인다는 것입니다.
모든 정보를 갖지 않음으로써
모델이 나빠지지만, 테스트 시에는 더
잘 수행됩니다.
훈련 시에는 최악이고
테스트 시에는 더 잘 수행됩니다.
테스트 시에는 드롭아웃이 없기 때문입니다.
여기서 마지막 구성 요소는 아마도 질문을
받기 전에 먼저 설명했어야 할 아이디어로,
테스트 시에는 더 이상 어떤 값도 드롭아웃하지
않는다는 것입니다.
이것은 훈련 단계에서만 추가하는
무작위성입니다.
테스트 시에는 출력 활성화를
마스킹하지 않으며 드롭아웃 개념을 완전히
제거합니다.
우리가 훈련 시간 동안 50%의 활성화를
드롭아웃했다면, 테스트 시간에는
각 레이어에
입력되는 값이 50% 더 많아진다는 점을 주목해야 합니다.
그래서 스케일을 조정하지 않으면 문제가 발생할 수 있습니다.
그래서 해야 할 일은 드롭아웃
확률로 곱하여 각 레이어로 들어오는 값의 크기를 훈련 및
테스트 시간 동안 유지하는 것입니다.
그렇지 않으면 50%의 값을
드롭하고 테스트 시간에 모든
값을 포함하면 이전보다 훨씬 큰 입력 크기를
보게 되어 이상한 동작이 발생할 것입니다.
네, 그럼 역전파는 어떻게 되나요?
역전파에서는 이러한 0으로 설정된
값이 있을 때, 더 이상 방향 그래프의 경로를 탐색할 필요가
없습니다.
ReLU와 매우 유사합니다.
그 지점에서 0으로 설정된 값이 있으면
기울기가 0이 됩니다.
따라서 계산 그래프의 더 뒤쪽에서는 그 지점에서 기울기가
계산되지 않습니다.
특정 값이나 활성화를 드롭하면 해당 활성화와
관련된 가중치는
드롭할 경우 경량 하강 동안
업데이트되지 않습니다.
그래서 질문은-- 아마도
다시 표현할게요.
테스트 시간에 우리는 무엇을 하고 있나요?
테스트 시간에는 모든 출력 활성화를 사용합니다.
더 이상 드롭하지 않지만
드롭아웃 확률로 스케일을 조정해야 합니다.
그래서 이제 모든 활성화를
사용하므로 각 출력 활성화에 이 p 값을 곱합니다.
그렇지 않으면 각 노드가 훈련 중보다
테스트 시간에 훨씬 더 많은 입력을
받는다고 상상할 수 있습니다.
그래서 입력의 동일한 크기를
유지하려면 이 p 값으로 곱해야 합니다.
그리고 분산은 이러한 다양한 속성에서
동일하게 유지됩니다.
이렇게 하면 매우 잘 작동합니다.
그래서 질문은, 대신 이미지에 노이즈를 추가할 수 있나요?
답은 예이며, 향후 슬라이드에서
그 방법을 설명하겠습니다.
네, 이미지에 노이즈를 추가하는 것은 훌륭한 아이디어입니다.
자, 여기 특정 코드가 있습니다.
이미 언급했기 때문에
이 부분은 넘어가겠지만, 여기서 활성화의 p
비율을 드롭하고 테스트 시간에 곱합니다.
다음 주제는 활성화 함수입니다.
여러분은 이제 CNN의 모든 주요 레이어를
기본적으로 배웠습니다.
이제 이러한 활성화 함수에 대해 이야기할
것입니다.
기억하신다면, 이러한 활성화 함수의 전체
목적은 모델에 비선형성을 도입하는 것입니다.
현재 이러한 컨볼루션 연산자와 이미지
위를 슬라이딩하는
커널, 그리고 활성화가 없는 완전 연결 레이어는 모두
곱셈과 덧셈이기
때문에 선형 연산입니다.
활성화 함수의 전체 목적은
비선형성을 추가하는 것입니다.
역사적으로, 시그모이드 함수는 매우 일반적으로 사용된 활성화 함수였지만,
오늘날 더 이상 사용되지 않는 이유가
되는 주요 문제가 있습니다.
그래서 시그모이드를 그래프로 나타내면 이렇게 보입니다.
슬라이드의 오른쪽 상단에서 방정식을 볼 수 있습니다.
주요 문제는 경험적으로 발생한 것으로, 많은 시그모이드
레이어를 거치면 역전파를 계산할
때 기울기가 점점
작아진다는 것입니다.
그래서 끝에서 시작하면, 기울기가
상당히 큰 크기를 가집니다.
그리고 여러 층의 역전파를 거치면서
모델의 초기 층으로 가면, 이 과정을
진행할수록 기울기는
점점 작아집니다.
그래서 이 질문을 클래스에 열어보겠습니다.
이것은 시그모이드에서 발생하는 현상이 아닙니다.
그래서 우리의 그래프에서 시그모이드가 정말
작은 기울기를 가지는 영역은 어디인가요?
네, 매우 부정적인 값과 매우 긍정적인 값이 맞습니다.
그리고 이것은 실제로 큰 문제입니다.
그래프에서 기울기가 매우 평평하다는
것을 시각적으로 볼 수 있습니다.
여기서 미분을 취하고 있습니다.
매우 작습니다.
기본적으로 음의 무한대에서 양의
무한대까지 거의 모든 입력 공간에서 기울기가
매우 작습니다.
그리고 중간의 좁은
범위에서만 비제로인 값을 가지므로 극단의
양쪽 끝에서 0에 매우
빠르게 접근합니다.
따라서 시그모이드에 들어오는 값이
매우 크거나 매우 작으면
기울기가 매우 작아진다는 것을 의미합니다.
이것이 ReLU가 매우 인기를
끌게 된 주요 이유 중 하나입니다.
이제 긍정적인 영역에서는 이러한 행동이 없습니다.
여기서는 미분이 1이지만, 실제로는
기울기가 0인 왼쪽의
평평한 부분이 여전히 있습니다.
그래서 이제 기본적으로 입력 도메인의 절반을 가지고 있습니다.
여기서는 기울기가 1이고 나머지 절반은
0으로, 거의 모든 것이 0이거나 0에
매우 가까운 것보다 나은 것입니다. 중간의 작은
영역을 제외하고요.
그래서 실제로는 이것들이 더 잘 작동합니다.
또한, 시그모이드 함수보다
0과 입력 값 사이의 최대 연산을 계산하는 것이
훨씬 저렴합니다.
그래서 이 두 가지 이유로 ReLU가 매우 인기를 끌었습니다.
하지만 여전히 어떤 부정적인
입력에 대해서는 0
기울기를 얻는 문제를 가지고 있으며,
최근에는 근처 0에 비평평한
활성화 함수가 인기를 끌고 있습니다.
그래서 이것이 GELU입니다. 그리고 SELU도 있으며, 슬라이드에서
보여드리겠지만 공식은 다루지 않겠습니다.
그들은 매우 유사하게 보입니다.
기본 아이디어는 ReLU에서 0에서 1로의 비매끄러운
점프를 부드럽게 만드는 것입니다.
그래서 이것은 ReLU와 함께 매우 날카롭고 비매끄러운 함수입니다. 하지만
GELU의
좋은 점은 여기서 실제로 비제로
기울기를 가진다는 것입니다.
그리고 x가 무한대 또는 음의 무한대에 접근할
때 ReLU로 수렴하지만, 중간에서
더 부드러운 동작을 얻습니다.
특히 GELU가
계산하는 것은 이 가우시안 오류 선형 단위입니다.
그래서 이것은 가우시안 정규의 누적
분포 함수입니다.
가우시안의 곡선 아래 면적을 상상해보면, 그것이
바로 어떤 점 x에서의 phi(x)입니다.
그래서 여기서 정말 부정적인 값이 있으면
0에 가까운 값을 가지게 되며,
그래서 여기서 ReLU 0으로 수렴합니다.
그리고 매우 높은 긍정적인 값에서는
곡선 아래 면적이 1에 매우 가까워지므로
여기서 x로 수렴합니다.
그래서 이것이 GELU입니다.
이것은 이러한 좋은 속성을 가지고 있으며
극단에서 ReLU로 수렴합니다.
그리고 이것은 오늘날 트랜스포머에서 사용되는
주요 활성화 함수입니다.
모두 살펴보면, 많은 것들이 비슷하게
보입니다.
기본 아이디어는 상대적으로 평평한 것입니다.
그리고 한계에서 f(x) = x에 접근하여
선형 선이 됩니다.
그래서 SELU는 실제로 x 곱하기
시그모이드(x)로, 매우
음수 값에서는 0에 가깝고 매우 양수
값에서는 1에 가깝습니다.
그래서 실제로 여기서 phi인 단위 가우시안의
누적 분포 함수와 유사합니다.
그래서 형태가 실제로 매우
비슷하게 보이는 이유입니다.
그래서 CNN에서 이러한 활성화가 어디에 사용되는지
물어볼 수 있으며, 일반적인 대답은
선형 연산자 뒤에 배치된다는 것입니다.
피드포워드 또는 선형 레이어 또는 완전 연결
레이어가 있을 때마다,
이는 모두 같은 레이어에 대한
용어로, 행렬 곱셈 뒤에 활성화 함수가 옵니다.
또는 컨볼루션 레이어가
있는 경우,
거의 항상
이 후에 활성화 함수를 배치합니다.
좋습니다, 이제 CNN의 모든 구성
요소에 대해 배웠습니다.
이제 그것들을 어떻게
결합하고 사람들이 최첨단
컨볼루션 신경망 아키텍처를 어떻게
만들었는지 몇 가지 예를 살펴보겠습니다.
이 슬라이드는 두 가지 다른 값을 플로팅하기
때문에 정말 멋지다고 생각합니다.
한편으로는 오류율이 있으며,
이는 파란색 막대입니다.
그리고 이것은 시간에 따른 것이므로, 이는 사람들이 ImageNet에서
훈련한 다양한 모델입니다.
그리고 모델의 레이어
수를 나타내는 주황색 삼각형이 있습니다.
오류가 크게
감소하고 인간 성능을 처음으로 초과하는
시점에서 레이어 수가
크게 증가하는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 오늘 수업에서 그들이
어떻게 이를 달성했는지,
그리고 그들이 어떻게 했는지에 대한 설계 과제와 목표를 살펴보겠습니다.
역사적으로 AlexNet은 ImageNet에서 정말
잘 작동한 첫 번째 CNN 기반 논문이었습니다.
그들은 GPU를 사용하여 이를 훈련할 수 있었습니다.
우리는 강의에서 이것에
대해 이야기했으므로 역사적 관점에서
AlexNet에 대한 세부 사항을 너무 많이
다루지 않겠지만, 2010년대에 정말 표준적이고 일반적으로
사용된 아키텍처인 VGG와 비교하고 싶습니다.
그래서 여기서 두 CNN 아키텍처를 나란히 플로팅할 수 있다고
생각합니다.
일반적으로 AI에서는 각 블록이 서로 다른 레이어
또는 함께 쌓인 레이어 그룹을 나타내는 블록
다이어그램을 사용하여 모델 아키텍처를
플로팅하는 것을 좋아합니다.
그리고 이것은 초기 glance에서
일반적인 차이점에 대한 직관을
얻는 데도 도움이 됩니다.
여기서 일반적인 주황색 블록은 3x3
컨볼루션 레이어입니다.
이들은 3x3 크기의
필터가 슬라이딩하는 컨볼루션 레이어입니다.
스트라이드는 1이므로 이미지를
방문하며 아무 것도 건너뛰지 않습니다.
그리고 컨볼루션 레이어를
수행할 때 축소되지 않도록 외부에 1의 패딩을 추가합니다.
그리고 여기서도 이러한 맥스 풀링 레이어를 추가합니다.
모든 풀링 레이어 이후에는 4,096
차원의 완전 연결 레이어 두 세트를
시작하고 그 뒤에 1,000 차원이 옵니다.
마지막에 1,000이 있는 이유는 ImageNet이 1,000개의
서로 다른 이미지 카테고리였기 때문입니다.
따라서 이러한 각 범주에 대한 점수가 필요합니다.
최종 레이어는 이미지 분류
문제에 대해 가진 클래스 수와 항상 같습니다.
실제로 매우 유사하게 보입니다.
더 많은 레이어가 있는 AlexNet의
확대 버전과 같습니다.
이제는 두 개의 레이어 대신 풀링
후에 한 번에 세 그룹의
컨볼루션을 수행하고 있습니다.
이 모델에는 기본적으로
세 가지 유형의 레이어만 있지만, 이전에
사람들이 시도했던 것들과 비교할 때 매우
잘 작동하는 것은 정말 놀랍습니다.
오늘 논의할 가장 간단한 모델이라고 할 수
있지만, 왜 3x3
컨볼루션을 사용하는지 궁금할 수 있습니다.
이 값을 어떻게 선택했을까요?
실제로 3x3을 선택한 이유에
대한 직관이 있으며, 특히 세 개 또는 네 개의
그룹이 있습니다.
그래서 여러분에게 질문을 드리겠습니다.
효과적인 수용 영역이란 무엇인가요?
지난 시간에 수용 영역을 살펴보았지만,
이는 특정 활성화 맵의 값이
이전에 본 입력 이미지의 부분을 의미합니다.
모델의 여러 레이어 후에 최종 활성화 맵을 계산하는
데 사용된 값은 무엇인가요?
슬라이딩 필터와 보폭
1을 가진 3x3 컨볼루션 레이어가
세 개 있습니다.
여기에서 활성화 맵
A3의 각 값의 효과적인 수용 영역은 무엇인가요?
이것은 세 번째 레이어 이후입니다.
여기에서 레이어 중 하나를 보여주고 있습니다.
A3의 각 값은 A2의 3x3 값
그리드를 보고 계산됩니다.
그리고 A2의 각 값은 A1의
3x3 그리드입니다.
그것들의 각 값은 입력의 3x3 그리드입니다.
여러분이 잠시 생각해 보도록 하겠습니다.
다음 레이어를 보면 도움이 될 수 있습니다.
이를 시각화하는 것이 실제로 매우 도움이 됩니다.
A1의 각 모서리에서 새로운
3x3 그리드에서 계산하고 있습니다.
입력에서 이 전체 정사각형의 크기는 얼마인가요?
7x7입니다.
네, 정확히 그렇습니다.
첫 번째 것은 3x3입니다.
다음 것은 5x5이고?
그 다음 것은 7x7입니다.
여기에서 이를 쉽게 시각화할 수 있습니다.
보폭 1의 3x3 컨볼루션의 좋은
점은 각 레이어에서 수용 영역에 기본적으로
2를 추가하고 있다는 것입니다.
각 지점에서 왼쪽과 오른쪽, 위와 아래를
보고 있기 때문입니다.
그래서 그런 블록이 많이 생기면
매번 두 개씩 더하는 것입니다.
그래서 기본적으로 우리는 3x3 합성곱과
보폭 1 레이어로 구성된 3개의 스택이 7x7
레이어와 동일한 유효 필드를 가진다는 것을 보여주었습니다.
네, 그래서 질문은
이것이 사후 정당화인지 아니면
그들이 실험을 설계하는 데 사용하는 직관인지입니다.
사실 아키텍처에 따라 다를 것 같습니다.
그래서 어떤 것들은 더 직관적인 데 초점을 맞춥니다.
그리고 실제로 우리가 다음에 다룰
것은
전적으로 경험적 발견에서 시작된 연구
방향이라고 생각합니다.
그래서 그것이 ResNet이고,
거기에는 실제로 전체 조사를
이끌어낸 꽤 좋은 직관이 있다고 생각합니다.
하지만 이 경우에는 저자들이 사후 정당화인지 경험적
발견에 기반한 것인지 또는
설계 선택에 관여했는지에 대해 공개적으로 이야기한 것을
보지 못했기 때문에
말씀드릴 수 없습니다.
하지만 ResNet의 경우, 그것이 창조로 이어진 가설이었다는
것은 알고 있습니다. 하지만 이것은 실제로 매우 좋은 속성입니다.
그래서 이 3x3들이 7x7 레이어와 동일한
유효 수용 필드를 가집니다.
그리고 실제로 매개변수도 더 적습니다.
그래서 채널 차원이 동일하게 유지된다고 가정하면,
입력 채널 수가 있는 3x3
그리드가 있습니다.
그래서 3 곱하기 3 곱하기 C가 각 필터의
값의 수가 됩니다.
그리고 이러한 필터가 C개 있다면 3 곱하기 3 곱하기 C
곱하기 C 또는 3 제곱 C 제곱이 됩니다.
그리고 총 3개의 레이어가 있습니다.
그래서 이 관점에서 보면 실제로 매개변수가
더 적습니다.
그리고 우리는 여기서 더 복잡하고 비선형 모델을
구축하고 있습니다.
그래서 매개변수가 더 적고 입력 데이터 간의 더 복잡한
관계를 모델링할 수 있습니다.
그래서 아마도 이러한 3x3 레이어를 쌓는
것이 단순히 더 큰 필터를 사용하는 것보다 나을 수
있는 이유입니다.
그래서 매개변수가 더 적고
또한 더 복잡한 관계를 모델링할 수 있습니다.
좋습니다, 이제 ResNet에 대해
이야기하겠습니다. 누군가 방금 질문한
사고 실험을 언급할 것입니다.
실제로 ResNet 설계에 대한
많은 대화와 사고를 촉발한
경험적 발견이 있었습니다.
그리고 아이디어는 실제로 더 깊은 레이어를 평범한 CNN
네트워크에 계속 쌓으면, 이렇게 계속 레이어를
추가하면 점점 더
커지는데, 그럼 어떻게 될까요?
우리가 발견한 것과 그들이 발견한
것은 20 레이어 모델이 실제로 56 레이어 모델보다 낮은 테스트
오류를 가진다는 것입니다.
이것이 과적합 때문이라고 생각할 수 있지만, 실제로는
그렇지 않습니다. 왜냐하면 훈련 오류를 보면
이 20 레이어 모델의 훈련 오류도 더 낮기 때문입니다.
그래서 낮은 훈련 오류와 낮은 테스트 오류는 기본적으로
모델이 모든 면에서 더 잘하고 있다는 것을 의미합니다.
그렇다면 왜 56 레이어 모델이 20 레이어
모델보다 성능이 떨어지는 걸까요?
혼란스러울 수 있습니다.
그리고 제가 이전에 언급했듯이,
이는 과적합 때문이 아닙니다.
그래서 이러한 더 깊은 모델은 더 많은
표현력을 가지고 있으며, 이론적으로는 더 얕은 네트워크가
모델링할 수 있는 모든 모델을 표현할 수 있어야 합니다.
따라서 입력과 더 큰 네트워크의 다양한 값 간의 가능한
매핑 집합은 더 작은 네트워크의
슈퍼셋입니다. 왜냐하면 이론적으로는
이러한 레이어 중 일부를 항등 함수로
설정하여 아무것도
하지 않도록 할 수 있다고 상상할 수
있기 때문입니다.
그리고 레이어의 절반을 아무것도 하지
않도록 설정하면, 크기가 절반인 모델과
정확히 동일한 표현력을 가지게 됩니다.
이 모델들이 표현력 측면에서 더 나쁘다는
것이 아니라, 더 깊은 네트워크의
가능한 모델 집합이
더 크고, 이는 더 얕은 네트워크가 배울
수 있는 모든 가능한 모델을
포함하기 때문에 최적화하기가 더 어렵다는 것입니다.
그래서 이전에 언급했지만, 더 깊은 모델이 얕은 모델만큼 좋게
학습할 수 있는
방법은 무엇인가요?
그것은 설정에 의해 가능합니다.
두 개의 층을 가진 모델과 한 개의 층을 가진 모델이
있을 때, 여기 한 층이 있고 오른쪽에
두 층이 있을 때, 한 층을 본질적으로 항등 행렬로
설정하면, 이는 단순히 항등 함수입니다. 그?
모델은 적어도 얕은 모델만큼 좋아야 합니다.
적어도 얕은 모델만큼 좋아야 합니다.
그렇다면 실제로 이 직관을 우리의 모델에 어떻게 구축할 수 있을까요?
우리는 최적화 중에 원할
경우 얕은 모델만큼 좋을
수 있도록 하고 싶습니다.
우리가 이를 수행하는 방법은
실제로 원하는 기본 매핑을 직접 맞추는
대신 잔여 매핑이라고 불리는 것을 맞추는 것입니다.
이것은 기본적으로 값 x를 가져와서
우리의 컨볼루션 레이어를 넘어
복사하여 이 지점의 값이 이미 x, 즉 원래 입력과
두 개의 컨볼루션 스택의 출력을 받고
있도록 합니다.
기본적으로 이 시점에서
잔여 맵이라고 불리는 F of
x는 모든 컨볼루션 필터에 대해 0 값을 학습할 수 있습니다.
그럼 출력은 여기서 0이 될 것입니다.
그런 다음 우리는 여기서 x를 더하고 x를 얻습니다.
이것은 모델이 레이어에 대해 학습할 필요가 없을
경우 이러한 레이어를 우회할 수 있는 매우 간단한 방법을
제공합니다.
이것은 이제 필터를 0으로 학습함으로써 우리가
이전에 이야기한 이 항등 함수를
매우 쉽게 학습할 수 있음을 의미합니다.
예를 들어, 모든 필터가
0 값으로 채워지거나, 이 경우 더 실용적으로는
x에서 h of x로의
전체 매핑을 학습하는 대신 이 차이, 즉 F
of x만 학습하면 되기 때문에 매우
작은 값을 학습해야 합니다.
이제 원하는 출력과
복사된 블록 간의
차이를 배우고 있습니다.
이것은 잔차 블록 또는 잔차 연결이라고
하며, 모델의 이전 레이어에서
나중 레이어로 값을
복사하고 그 지점의 값에 더하는 것입니다.
제가 말씀드린 직관은 이러한
더 큰 네트워크가 최적화하기 어려워서
훈련 및 테스트 오류가 더 나빠진다는
관찰된 현상이었습니다.
따라서 직관은 더 얕은 네트워크를 쉽게 모델링할 수 있는 모델을
구축해야 한다는 것이었습니다. 그래야
적어도 더 얕은 모델만큼은 좋을 수 있습니다.
그들이 이를 수행한 방법은 잔차 연결을
추가하여 값을 쉽게 복사하고 아키텍처
자체에 통합하는 것이었습니다.
합성곱 레이어 간의 정체성 매핑을
학습하려고 하지 않고요.
경험적으로도 이것이 매우 잘 작동한다는 것이 입증되었습니다.
네, 잔차 블록은 무엇을 전달하나요?
입력 x가 있습니다.
두 개의 서로 다른 합성곱 레이어를
통과시키고 출력 F(x)를 얻습니다.
x는 여기서 그대로 복사됩니다.
이것은 x와 정확히
동일하며, 두 블록의 출력인 F(x)에 더합니다.
네, x는 이전 레이어 중 하나의
출력이거나 모델의 첫 번째
레이어라면 이미지일 것입니다.
네, 질문은 데이터가 충분하지
않을 수 있고, 충분한 데이터를 추가하면
이러한 블록 없이 모델을 훈련할 수 있을지입니다.
이 블록들이 실제로 더 많은 데이터로부터
학습하는 데 매우 도움이 된다고 생각합니다.
문제는 정말로 최적화 문제였습니다.
변환기들은 정확히 같은 이유로
잔차 블록을 사용했습니다. 그리고 이것이
더 복잡한 모델을 모델링하는
데 도움이 되며, 실제로 더 많은 데이터를
사용할 수 있게 해줍니다.
그래서 저는 매우 좋다고 생각합니다.
잔여 블록은 더 많은
데이터를 더 효율적으로 사용할 수 있도록 도와줍니다.
왜냐하면 더 많은 함수들을 모델링할 수 있기 때문입니다.
그래서 질문은 아마도 우리가 더 오랫동안 훈련하면
성능이 결국 더 작은 네트워크의 값으로
수렴할 것이라는 것입니다.
그리고 더 큰 모델을 훈련하는 데 시간이 더
걸리기 때문에 최적화하기가 더 어려울 수도 있습니다.
그리고 제 생각에는 그렇지 않다는 답이 있습니다. 훈련을 얼마나 오래
하든지 간에 작은 모델의 성능에
수렴하지 않았습니다.
그 이유는 본질적으로
지역 최소값에 갇혀 있기 때문입니다.
이러한 잔여 연결을 추가하면 이러한
문제를 피할 수 있습니다.
이것이 왜 그런지에 대한 실제 설명은 여전히
더 활발한 연구 분야라고 할 수 있습니다.
이 모델들이 글로벌
최소값을 피하고 최적의 솔루션을
찾지 못하는 원인을
정확히 이해하기는 정말 어렵습니다.
그리고 종종 이것은 정말 경험적인 발견이지만, 그
뒤에는 어떤 직관이 있습니다.
이 경우 직관은 우리가
모델이 그 당시 더 잘 수행하고 있었던
얕은 모델만큼은 최소한 잘 수행할 수 있도록
하려는 것입니다.
그래서 단순히 더 오랫동안 훈련하면
더 잘할 수 있는 것은 아닙니다.
실제로 그것은 얕은 모델만큼 잘 수행할
수 없는 한계였습니다.
좋습니다, 그래서 전체 ResNet 아키텍처는 이렇습니다.
이제 우리는 이러한 잔여 블록의 스택이 있습니다.
그래서 이것이 여기 두 블록이 함께 의미하는 것입니다.
잔여 블록입니다.
그래서 우리는 ReLU가 있는 3x3 컨볼루션과
또 다른 3x3 컨볼루션이 있습니다.
그리고 우리는 여기서 이 x 값을 복사하고 있습니다.
우리는 여기서 출력에 추가하고
그 다음에 ReLU를 적용합니다.
그래서 이 블록 쌍 각각이 이러한 잔여 블록 중 하나입니다.
그래서 여기서 이 선이 건너뛰는 것을
볼 수 있는 이유는 값이 앞으로 추가되기 때문입니다.
ResNet의 멋진
점은 기본적으로 그들이 만든 다양한 깊이가 많다는
것입니다.
그래서 그들은 더 작고 더 큰 모델의
전체 패밀리를 만들었습니다.
그리고 그들은 레이어 수를 늘릴수록
성능이 증가한다는
것을 보여주었습니다. 비록 더 큰 모델로
갈수록 성능 차이는 작아졌습니다.
그래서 데이터 세트를 고려할 때, 그들은 더
많은 레이어를 추가함으로써 상당한 양을 확장할
수 없었지만, 특히 초기 모델들
사이에서 성능의 상당한 개선을
보았습니다.
그리고 101에서 152까지는 성능이 실제로
변화하지 않았습니다.
약간 더 나아졌지만, 그 시점에서 성능 변화는
아마도 1%에 불과했습니다.
그래서 그들은 152라는 숫자를 어떻게 얻었나요?
사실 저는 그들이 152라는 숫자를 어떻게 얻었는지 모르겠습니다.
그들은 여기서 다른 값을 시도해보고 싶었던 것 같습니다.
그리고 당신은
그것이-- 정확히 두
배는 아니지만, 매번 상당한 증가가 있다는 것을 볼 수 있습니다.
그들이 152를 어떻게 선택했는지 모르겠어요.
좋은 질문이에요.
아마도 다른 것들보다 더 잘 작동하는 것을 보여줬을 거예요.
사실 저도 잘 모르겠어요.
일반적으로 모델을 위해 여러 다른 층 수를 시도할
때, 예를 들어 시도하고 싶은
층 수가 있다면, 먼저 가장 작은 모델을
훈련시키고 성능을 보고, 그 다음 더 많은
층을 추가하여 성능이 증가하는지
확인하고 계속 진행하는 방식입니다.
그래서 아마도 그들이 152에서 멈춘
이유는 성능이 더 이상 많이 증가하지 않았기 때문일 거예요.
또한 GPU 메모리 제한이 있어서 모델이
커질수록 하드웨어 관점에서
훈련하기가 더 어려워집니다. 더 많은
매개변수를 GPU 메모리에 맞춰야 하니까요.
따라서 컴퓨팅 환경에 따라 훈련할 수 있는 모델의
크기에는 한계가 있습니다.
이 모델들은 별도로 훈련해야 할 것
같아요. 예를 들어 18층 모델 하나와 34층
모델 하나를 두는 식으로요.
질문은 잔여 연결을 사용하고 있으므로 CNN 블록의 직관을 어떻게
생각할 것인가입니다. 여전히 더 높은 수준의
추상화로 생각할 수 있습니다.
이것은 층에서 사실로 입증되었습니다.
블록 내에서 단순히 더 높은 수준의 특징을 학습하는
대신, 원본 이미지에서 더
높은 수준의 특징을
얻기 위해 델타를 학습하고 있습니다.
블록에서 학습하는 것은 그것입니다.
델타를 학습하고 있지만, 각 단계에서 이러한
더 높은 수준의 표현을 여전히 달성하고 있습니다.
그 부분은 동일하지만,
실제로 수행하는 기능적인 방법은 이전 입력에 추가하는 F(x)를
학습하는 것입니다.
그래서 델타를 학습하는 것과 같습니다.
질문은 덧셈을 할 때 같은
텐서 크기가 필요하냐는 것입니다.
답은 예입니다.
그리고 이것이 모든 것이 3x3
컨볼루션을 가지고
있는 이유 중 하나입니다. 보폭 1과 패딩
1로 모든 층에서 동일한 크기를 유지합니다.
예를 들어 풀링 레이어가 있다면, 값을
풀어내는 방법을
생각해낼 수 있을지 모르지만, 풀링 레이어 이후에는 텐서의
크기가 다르기
때문에 더 이상 단순한
덧셈을 할 수 없습니다.
이들은 적어도 일반적인 풀링 전에 수행됩니다.
각 값을 여러
값으로 분산시켜서 해결할
수는 있지만요.
좋아요, 그래서 이것이 ResNet의 주요 요점입니다.
그들이 하는 또 다른 멋진 트릭은
일정 수의 블록 후에
필터 수를 두 배로 늘리고
공간 차원을 다운샘플링하는 것입니다.
기본적으로 정말 평평한
이미지로 시작한다고 상상할 수 있습니다. 활성화가 네트워크를
통과하면서 공간적으로 작아지지만
깊이는 더 커집니다.
이렇게 생각하면 됩니다.
그리고 마지막에는
분류에 사용할 벡터가 됩니다.
그래서 네트워크 내에서 값이
어떻게 변화하는지와 그 형태를 시각화하는
방법입니다.
그리고 ResNet에 다소 독특한
또 다른 점은, 다른 아키텍처도
이러지만, 잔여 블록이 있는 모든 층 이전에
상대적으로 큰 컨볼루션 레이어가 있다는 것입니다.
여기서는 이를 추가했을 때 더
잘 작동한다는 것이 경험적으로 입증되었습니다.
그래서 이것은 순전히 경험적 발견입니다.
좋아요, 기본적으로 강조하고 싶은 것은 이러한 큰 모델들이
매우 잘 작동했다는 것입니다.
그들은 100개 이상의 레이어 모델을 성공적으로 훈련할 수
있었던 것은 처음이었으므로 정말 큰 사건이었습니다.
기본적으로 ResNet은 이후 다양한 컴퓨터 비전
작업에 사용되었습니다.
그 당시 거의 모든
컴퓨터 비전 작업은 이러한
잔차 연결 덕분에 성능이 뛰어난 ResNet을 사용했습니다.
우리는 CNN 아키텍처에 대해 이야기했으며, 주요 아키텍처는
ResNet과 역사적으로 VGG입니다.
우리는 작은 필터 크기가 유용한 이유와 이러한 레이어를 많이 사용하는
것이 유용한 이유에 대해 이야기했습니다.
CNN을 실제로 구성하고
훈련 준비를 하는 방법에
대해 마지막으로 이야기할 것은 개별
레이어의 가중치 값을 어떻게 초기화하는가입니다.
선택하는 값에 따라 너무 작거나 너무 큰 값을 설정할
수 있으며, 이는 훈련 중 모델에
심각한 문제를 일으킬 수
있습니다.
여기서는 4,096 차원의 특징을
가진 6층 네트워크입니다.
이것은 단순히 6개의 완전 연결 모델 레이어이며, 우리는
그것들을 초기화합니다.
여기서는 단위 가우시안 랜덤 값을 얻고,
이를 0.01로 곱하여 0에
가까운 매우 작은 값을 얻으며, 각
레이어에도 ReLU가 있습니다.
이 모델의 순전파를 플롯하면, 처음에는 상대적으로
높은 값을 얻는 것을 볼
수 있습니다. ReLU가 있기 때문에 모든
평균이 양수가 될 것이지만,
평균과 표준 편차는 상대적으로
높습니다.
하지만 각 레이어가 진행됨에 따라,
매우 작은 가중치 초기화 덕분에
평균과 표준 편차가 점점 작아집니다.
이론적으로 우리는 각
레이어의 모든 값이 동일하기를 원합니다.
이는 최적화 문제를 훨씬
더 쉽게 해결할 수 있게 합니다.
0.01 대신 0.05를 사용한다고 하면, 너무 큰 값으로
설정했을 때 어떤 문제가 발생할지 상상할
수 있는 사람이 있나요?
너무 작으면 기본적으로 0으로 가게 됩니다.
너무 크면 어떻게 될까요?
네, 기본적으로 각 레이어에서 활성화가
점점 커집니다.
여기서 플롯하면, 마지막에는 엄청난 평균과 표준
편차가 있다는 것을 볼 수 있습니다.
152층 ResNet을 훈련하고 있다면, 이것이 매우 빠르게 큰
문제가 될 수 있다는 것을 상상할 수 있습니다.
그럼 실제로 어떻게 해야 할까요?
이 경우 최적의 값은 0.022 정도라고 생각하지만,
이를 어떻게 알 수 있고, 모든 레이어에서
더 일반적으로 어떻게 할 수 있을까요?
가중치를 초기화하는 몇 가지 방법이 있습니다.
오늘 수업에서는 가장 일반적으로 사용되는
방법을 설명하겠지만, 다른 방법도 있습니다.
일반적으로 이들은
값의 차원에 따라 달라집니다.
따라서 4,096 차원의 완전 연결 레이어와 2048 차원의 레이어는
다른 값을 가집니다.
우리가 살펴볼 특정 공식은 Kaiming
초기화라고 합니다.
사실 ResNet을 만든 사람과 동일한 사람입니다.
Kaiming은 매우 유명했습니다.
그는 여전히 매우 유명한 컴퓨터 비전
연구자입니다.
그는 지난 10년 또는 15년 동안 가장
많이 인용된 컴퓨터 과학자 중 한 명이라고 생각합니다.
그는 컴퓨터 비전 커뮤니티에서 매우 잘 알려져 있습니다.
그는 또한 입력 차원
크기의 제곱근으로 값을 초기화하는 아이디어를
제안했습니다.
그리고 그들이 어떻게 이를 도출하고
ReLU 활성화 함수로 인해 표준 편차와 평균이 층 전체에서 상대적으로
일정하게 유지된다는 것을 보여주었는지에
대한 모든 세부 사항을 다루지는 않을 것입니다.
하지만 이를 그래프로 나타내면, 이것이 효과가 있다는 것을 알
수 있으므로, 이를 마치 원하는 속성을 얻기
위해 끼워 넣는 마법의 공식처럼 생각할 수 있습니다.
그리고 유도 과정을 알고 싶다면,
실제로 논문을 링크해 두었으니 자유롭게
살펴보셔도 되지만, 우리의 말을 믿으셔도 됩니다.
여기서 세부 사항을
다루지는 않겠지만, 평균과 표준 편차가 변하지 않는
원하는 효과를 줍니다.
또한 주어진 설정에
대해 테스트를 통해 이
값이 무엇인지 찾으려고 할 수도 있습니다.
좋습니다, 그래서 이것이 가중치를 초기화하는 방법,
서로 다른 층을 결합하여
CNN 아키텍처를 형성하는
방법, 사람들이 사용하는 활성화 함수, 그리고 CNN의 다양한
층에 대해 논의하는 방법입니다.
그래서 이미 꽤 많은 주제를 다룬 것 같습니다.
그래서 이 부분에 대해 질문이
있는지 잠시 멈추겠습니다.
강의의 두 번째 부분은 실제로 첫
번째 부분보다 훨씬 덜 밀집되어 있습니다.
그래서 우리는 이러한 모델을
훈련할 때 유용한 실용적인 팁을 많이 다룰 것입니다.
질문은 CNN의 가중치 초기화를 어떻게
하느냐입니다.
여전히 같은 초기화를 사용하지만,
여기서의 차원 n은 커널의 크기입니다.
3x3 커널에 채널이 6이라면 3
곱하기 3 곱하기 6이 되지만, 같은 아이디어입니다.
단지 층의 종류에
따라 차원을 다르게 계산합니다.
각 작업에서 대략적으로 값의 수로 생각할
수 있지만, 이는 층에 따라 다릅니다.
일부 층은 다른 가중치 초기화를 사용하지만,
이는 CNN에
적용되는 초기화 방법에 대한 것입니다.
그래서 질문은, 초기화 값이 너무
크면 왜 활성화가 폭발하는가입니다?
각 층에서 초기화된 네트워크의 값들이 무작위로
초기화된 집합이 있다고 상상해 보세요.
그리고 값이 매우 크면, 그 다음에 ReLU
활성화를 수행하게 됩니다.
그것은 실제로 층의 출력을 제한하지 않습니다.
ReLU로 무한대로 갈 수 있습니다.
따라서 무작위 값의 동일한 집합에
모든 가중치를 초기화하기
때문에 본질적으로
같은 작업을 반복하게 되면, 각 층에서 큰
값의 집합을 또 다른 큰 값으로
초기화된 집합과 곱하게
되어 이후 반복마다 더 커지게 됩니다.
이것은 마치 재귀 관계처럼 생각할 수
있는데, 처음에 모두 무작위로
초기화되어 값과 곱해지기 때문에 간단한
재귀 관계에서는 1이 되기를
원합니다.
하지만 행렬과
곱해지는 값의 벡터가 있기
때문에, 평균
출력은 벡터의 차원에 따라 달라지며, ReLU 이후에는
활성화의 표준 편차가
있습니다.
그런 다음 모든 음수를
제거하고 그 시점에서의 출력을 남기면,
값이 매우 크면
표준 편차도 매우 커집니다.
따라서 하반부를 제거하면 평균이 점점 더
긍정적으로 이동하기 시작합니다.
이해가 되셨나요? 보여줄
슬라이드는 없었지만, 괜찮습니다.
대부분, 죄송합니다.
논문에서 더 많은 세부 사항을 볼 수 있습니다.
읽기에는 그렇게 나쁘지 않다고 생각합니다.
여기서 논의의 결론은 정규화가
폭발하는 활성화 문제를 해결할 수 있지만, 여전히
최적화하기 어려울
수 있다는 것입니다.
아마도 이 내용을 더 자세히 설명하는 후속 포스트를
해야 할 것 같은데, 사실
정말 좋은 질문이라고 생각합니다.
이 특정 문제를 해결할 수 있을
것 같지만, 논의에서 최적화하기는 여전히 어려울 수 있습니다.
네, 좋은 질문입니다.
좋아요.
멋지네요.
이제 이 단계들에 대해 이야기하겠습니다.
모델을 실제로 어떻게 훈련시키나요?
데이터 전처리의 좋은 점은 이미지에 대해
정말 쉽다는 것입니다.
거대한 이미지 데이터 세트가
있다면, 표준적인 방법은 평균 빨강, 평균 초록,
평균 파랑 픽셀과 표준
편차를 계산하는 것입니다.
입력 이미지를 가져와서 평균을
빼고 표준 편차로 나눕니다.
이것이 이미지에 대한 데이터 정규화 방법입니다.
사실 매우 간단합니다.
각 픽셀 채널에 대한
평균과 표준 편차를 미리 계산해야 합니다.
그래서 때때로 사람들이
이미 계산된 평균을 사용할 것입니다.
매우 일반적인 방법은 ImageNet의 평균과
표준 편차를 사용하여 입력 이미지에 적용하는 것입니다.
모델이 ImageNet에서 훈련되지
않더라도 말이죠.
이것은 매우 데이터 세트에 의존적이라는 점을 생각해야 합니다.
다양한 모델이 데이터 세트에 따라 다른 값을
사용할 수 있지만, 가장 일반적으로
사용되는 것은 ImageNet의
평균과 표준 편차를 사용하는 것입니다.
그래서 모든 입력 이미지에 대해 모델이 보기
전에 이 작업을 적용합니다.
그래서 네, 그 부분은 정말 빨랐습니다.
그리고 데이터 증강
측면에서, 수업 중에 누군가가 이미지에
노이즈를 추가하자는 제안을 했습니다.
정말 좋은 아이디어입니다.
여기에서 이미지에 노이즈를 추가하는 다양한 방법에
대해 이야기하겠습니다.
이것은 정규화에 도움이 되고 모델의
과적합을 방지하는 데 도움이 됩니다.
우리가 전에 이야기했듯이, 이것은 정규화와 관련된 일반적인 패턴으로,
훈련 시간 동안 어떤 종류의
무작위성을 추가합니다.
그리고 테스트 시간에는 그 무작위성을 평균화합니다.
때때로 이것은 근사적이지만, 예를 들어
드롭아웃의 경우, 훈련 시간 동안 50%의
활성화를 무작위로 드롭한다고 보았습니다.
그리고 테스트 시간에는 모든 활성화를
사용하지만, 이
드롭아웃 확률 p로 축소해야 합니다.
이것은 정말 일반적인 패턴입니다.
그리고 데이터 증강에도 사용됩니다.
이 실린더가 데이터 세트와 같다고 상상할 수
있습니다.
이미지와 레이블을 로드합니다.
고양이 레이블이 있고 데이터 세트에서
원본 이미지가 있습니다.
모델에 실제로 전달하기 전에, 현대
딥러닝에서는 컴퓨터 비전 모델 훈련을 위해 데이터
증강을 항상 사용하는 것이 매우 일반적이고
기본적입니다.
기본 아이디어는 이미지를 변형하여
다르게 보이게 하지만 여전히 카테고리
클래스를 인식할 수 있도록 만든 다음,
이를 모델에 전달하고 여기서 손실을
계산하는 것입니다.
이의 장점 중 하나는
데이터 세트의 크기를 효과적으로 늘릴 수
있다는 것입니다. 각 이미지를 여러 번
보는 대신, 서로 다른 변형의
이미지를 보게 되어 모두 같은 카테고리
레이블을 유지합니다.
따라서 기본적으로 더 많은 데이터를
얻을 수 있고, 따라서 일반화 능력이
향상되지만, 같은 예제를 반복해서 보지 않기 때문에 훈련
손실은 더 높아질 것입니다.
그래서 모델이 단순히 암기하는 것을 더 어렵게 만듭니다.
그렇다면 가중치 초기화가 적절한지 어떻게 알 수 있을까요?
이 경우에는 네트워크의 레이어 전반에
걸쳐 평균과 표준 편차가 상대적으로
일정하기 때문에 올바르다는 것을 알 수
있습니다.
그리고 이
경우에는 모드가 0으로 붕괴되는 것을 보았습니다.
이 경우에는 레이어 수를 늘리면서
무한대로 폭발했습니다.
항상 이러한 일이 발생하도록 보장하는 방법은 공식을
사용하는 것입니다.
이 공식은 항상 잘 초기화됩니다.
실제로 사람들이 이렇게 합니다.
아무도 해본 적이 없는 다른 종류의 작업을 수행하는
새로운 레이어를 만든다면, 여러
가지 다른 가중치 초기화 방식을
시도해보고 어떤 것이 가장 잘
작동하는지 확인해야 할 것입니다.
하지만 일반적으로 이러한 선형
레이어나 합성곱 레이어의 경우, 여기서 '타이밍
초기화'라고 불리는 이 공식을 사용할 수 있습니다.
좋습니다.
데이터 증강으로 돌아가서, 구체적으로 어떤
다양한 증강을 할 수 있을까요?
그 중 하나는 수평 뒤집기입니다.
이는 문제에 따라 다릅니다.
텍스트를 읽는 모델을 원한다면,
이는 매우 나쁜 증강이 될 것입니다.
왜냐하면 텍스트가 이제 거울을
통해 보는 것처럼 제대로
읽을 수 없기 때문입니다.
그래서 이는 일상적인 물체에 가끔 유용합니다.
대부분의 물체는 대칭적이기
때문에 이 속성이 실제로 잘 작동합니다.
그리고 현미경이나 위에서
본 이미지를 보고 있다면
수직 뒤집기도 가능할
것입니다.
하지만 일상적인 물체의 경우, 수직
뒤집기는 실제로 의미가 없습니다.
고양이는 거의 항상 이 위치에서
보이기 때문입니다.
그러나 고양이가
다양한 방향에 있는 데이터 세트가 있다면,
뒤집거나 회전하는 것이 데이터 세트에 맞을 수 있습니다.
또 다른 유형의 증강은 크기 조정 및 자르기 아이디어입니다.
ResNet과 많은 다른 이미지 모델이 하는
것은 기본적으로 이미지의 무작위 크롭을
가져와서 이를 이미지 크기로
조정하는 것입니다.
그들은 이후에 또 다른 크롭을 가져올 수도 있습니다.
가장 일반적인 전략은
이미지의 짧은 변의 길이를
선택하는 것입니다.
모델의 입력 이미지 크기가 224x224
픽셀이라면, 이보다 큰 값을 선택하고 이
더 큰 스케일 L을 포함하는 이미지의 크롭을 찾습니다. 이러한
값들이 일반적으로 사용됩니다.
이미지를 자릅니다.
죄송합니다, 자르지 않습니다.
이미지를 해당 스케일로 조정합니다.
예를 들어, 이것이 800x600 이미지라면,
여기서 256을 사용하면 짧은 변인 600을 256으로 조정하고, 800은
그에 맞게 비례적으로 조정됩니다.
따라서 이를 L로 조정합니다. 짧은 쪽을 L로 조정한 다음, 그
이미지에서 224x224 픽셀의
랜덤 패치를 잘라냅니다.
그래서 이미지를 조정할 때 먼저
상대 해상도를 유지하고, 이를
L에 맞게 작게 또는 크게 만든 다음
랜덤 크롭을 합니다.
이것은 대부분의 라이브러리에서 '랜덤 리사이즈 크롭'이라고 불리는
가장 일반적으로 사용되는 방법입니다.
이 방법은 대부분의 문제에서
사용되며, 이미지의 상대 해상도를 유지합니다.
그리고 테스트 타임 증강이라고
하는 증강 기법을 사용할 수 있는 또 다른 멋진 트릭이 있습니다.
최고의 성능을 얻고 싶다면,
다양한 크롭과 리사이즈를 여러 개 얻고,
이를 모델에 통과시킨 후 예측을
평균화할 수 있습니다.
ResNet의 경우,
사람들은 종종 다양한 스케일과 크롭
위치를 시도하고, 아마도 뒤집기도 합니다.
보통은 수익이 감소하기 시작하지만, 이 테스트
타임 증강을 사용하면 실제로 1%에서
2%의 성능 향상을 얻을 수 있습니다.
정말 중요한 상황이라면, 마지막
퍼센트 포인트를 끌어내려고 한다면, 이는
거의 모든 컴퓨터 비전 문제에
사용할 수 있는 훌륭한 트릭입니다.
좋아요, 마지막 몇 가지 증강입니다.
하나는 색상 변동으로, 여기서는 대비와
밝기를 랜덤화하고 이미지의
크기를 조정합니다.
그래서 아마도 이미지가 더 부드럽게 보이거나
색상이 더 부드럽거나 더 밝게 보일 수
있지만, 이는 매우 전통적인 이미지 처리 기법입니다.
이러한 다양한 증강을 통해 서로 다른
값을 시도하고, 어떤 값이 이미지가
여전히 분포에 맞고 인간에게 정상적으로
보이는지를 확인합니다.
이는 얼마나 많은 변동을 가져야
하는지, 얼마나 많은 밝기 변화를
가져야 하는지를 판단하는 좋은 방법입니다.
문제를 시작할 때, 저는 이러한
다양한 증강을 시도합니다.
데이터가 원본 데이터와
어떻게 다른지, 그러나 여전히
저에게 인식 가능하고 쉽게 인식할 수 있는지를
확인합니다.
이것은 일반적으로 사용할 수 있는 좋은 증강 세트입니다.
마지막으로, 이미지의 일부를
잘라내고 그 위에
검은색 또는 회색 상자를
놓는 것을 상상할 수 있습니다.
이것은 아마도 덜 일반적으로 사용되지만,
문제에 따라 증강을
창의적으로 사용할 수
있는 방법을 보여줍니다.
예를 들어, 카메라가 가려져서 물체를
완전히 볼 수 없는 상황이라면, 이는 모델이
물체의 일부가 가려지는 것에 더
강인해지도록 만드는 멋진
트릭이 될 수 있습니다.
주어진 상황에 대해 어떤 증강이 의미가 있을지
상상할 수 있습니다.
입력 데이터를 어떻게 변형하여 여전히
인간에게 인식 가능하게
만들면서 모델이 훈련 예제를
암기하기 어렵게 만들 수 있을까요?
좋아요, 여기서 마지막 주제 세트는
기본적으로 매우 실용적입니다.
프로젝트를 하거나 모델을
훈련할 때, 예를 들어 코스 프로젝트를 위해, 우리는
다음 슬라이드에서 설명할 정확한 것들을
해야 한다고 생각합니다.
하지만 이는 코스
외의 모든 컴퓨터 비전 분야에도 적용됩니다.
실제로 많은 경우 데이터가 많지
않습니다.
ImageNet의 원본 버전은 백만 개의 이미지가 있었습니다.
아마도 여러분의 문제에 대해 백만 개의 이미지가 없을
것입니다. 거의 모든 사람이 그렇지 않으며,
대규모 팀과 함께 방대한 양의 데이터를 수집하지 않는 한 그렇습니다.
데이터가 많지 않다면 CNN을 여전히 훈련할 수 있을까요?
짧은 대답은 예, 가능합니다.
하지만 어떻게 하는지 조금 똑똑해야 합니다.
지난 강의에서 CNN의
다양한 필터가
서로 다른 유형의 특징을
추출하는 방법을 보여주었습니다.
이는 합성곱 신경망에서
특징의 계층 구조에 대해 누군가가 질문한 것과 관련이
있습니다.
처음에는 주로 가장자리나 패턴
또는 매우 작은 형태입니다.
그리고 가장 높은 수준에서,
우리가 이미지를 CNN에 넣고 클래스 점수를
얻기 직전의 이 최종 벡터를 얻는다고 상상해
보세요. 그리고 그것을 데이터 세트의 다른 이미지와 비교하면,
실제로 이 이미지의 벡터 값들이 매우
가깝다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 이것을 우리가 이전에 했던 최근접 이웃 개념으로
생각할 수 있지만, 여기서 우리가
보는 벡터는 CNN의 마지막 분류 레이어 바로
직전의 벡터입니다. 그래서 이것은
4,096 또는 2,048 레이어와 같은 것입니다.
그리고 여기서 차이를 보면, 그것은 L2 거리입니다.
주어진 이미지를 모델에 넣고
이 벡터
공간에서 모델과 가까운
다른 이미지를 살펴보면,
같은 범주에 있는 항목일
때 이미지들이 서로 매우
가깝다는 것을 알 수 있습니다.
직관적으로, 이것이 기본적으로
의미하는 것은 이 특징들이 실제로 매우 좋다는 것입니다. 이 위에
선형 분류기를 구축하거나 K 최근접 이웃
분류기를 사용할 수
있으며, 객체를 매우 잘 분류할 수 있습니다.
그렇다면 이것을 실제로 어떻게 사용할 수 있을까요?
당신이 할 일은 먼저 ImageNet에서
모델을 훈련시키거나, 다른 사람이
ImageNet에서 훈련한 모델이나 매우 큰
웹 인터넷 규모 데이터 세트를 가져오는 것입니다.
그리고 이 모든 레이어를 고정하여 훈련하지 않도록
할 수 있습니다.
이전과 정확히 동일하게 유지하고, ImageNet의
경우 1,000 클래스가 아닌 데이터
세트에 있는 클래스 수로 이 최종
레이어를 교체합니다.
그리고 모델을 훈련할 때, 여기
있는 이 레이어만 훈련합니다.
우리가 컴퓨터 비전의 구형 패러다임에서 특징 추출기가
있었던 것처럼, 미리
정의된 작업 집합을
통해 색상 히스토그램 및
기타 미리 정의된 특징을
얻는 것에 대해 이야기했었습니다.
고정된 모델이 이 작업을 수행한다고 거의 생각할 수 있습니다.
변경하지 않는 미리 정의된
특징 추출기로, 우리는 그것을
사용하여 특징을 계산하고 그 위에
모델을 훈련합니다.
실제로 이 패러다임 하에서는 매우 유사합니다.
왜냐하면 여기서 훈련하지 않기 때문입니다.
그리고 더 큰 데이터 세트가 있는
경우, 실제로 가장 잘 작동하는
것은 전체 모델을 훈련하는 것이지만,
ImageNet이나 다른 매우 큰 인터넷 규모
데이터 세트에서 미리 훈련된 값으로
초기화하는 것입니다.
그래서 제가 작업하는 모든 문제에 대해, 저는
아마도 100만 또는 1,000만 개의 훈련 예제를 가지고 있기
때문에 이 단계 3을 수행하고 있습니다.
그래서 저는 수십억 개의 데이터로 훈련된
모델로 시작하고, 그
다음 상대적으로 작은 데이터 세트에서 모델을 미세
조정합니다.
그리고 제가 스스로 모델을 훈련하려고 했을
때보다 더 나은 성능을 얻습니다.
모델이 기본적으로 더 많은 데이터를 보았기 때문입니다.
더 나은 특징 추출기를 생성했습니다.
그리고 전체를 미세 조정할 때,
여전히 제 문제에 충분히 구체적일 수 있습니다.
기본적으로, 예를 들어 ImageNet에서
모델을 훈련하는 매우 구체적인
사례를 사용한다고 가정해 보겠습니다.
우리는 이 모델을 가져와서 최종 레이어를 교체하여
더 이상 1,000 클래스를 출력하지 않도록 합니다.
데이터 세트의 클래스 수를 출력하도록 합니다.
그리고 우리는 이전에 이야기한 Kaiming
초기화를 사용하여
무작위로 초기화하고, 나머지 레이어는
이전의 값을 유지합니다.
그래서 우리는 이 값을 변경하지
않으며, 경량 하강 중에도 이
값을 변경하지 않습니다.
그래서 이 값들은 변경되지 않습니다.
우리는 기본적으로 이미지를 가져옵니다.
모델을 통해 전달합니다.
그리고 이제 우리는 마치 선형 분류기를
훈련하는 것과 같습니다. 입력은 우리가 전체 모델을
통과시켜 계산한 각 이미지에 대한 4,096
벡터입니다.
그런 다음 우리는 4,096의 벡터를 가지고 있습니다.
그리고 그것을 클래스 수에 매핑하고 있습니다.
우리는 이 매핑을 마지막에만 훈련하고 있습니다.
그래서 질문은, ImageNet에서 훈련되었기 때문에
모델에 편향이 생길까요?
답은 확실히 그렇습니다.
이 방법으로 훈련하면 모델은 ImageNet과
매우 유사한 데이터 세트에서 가장
잘 작동합니다.
이런 것들은 노트북이나 교실, 사람과
같은 일상적인 사물의 사진입니다. ImageNet은
일상적인 객체입니다.
하지만 만약 화성의 사진이라면 성능이 훨씬 떨어질 것입니다.
사전 훈련된 모델의 훈련 데이터에 따라
확실히 편향이 존재합니다.
같은 종류의
객체나 위치를 보는
같은 유형의 분포에서 무언가를
얻고 싶습니다.
그래서 질문은, 데이터 세트가 분포에서 벗어났을 때
어떻게 해야 할까요?
사실 이와 관련된 슬라이드가 있습니다.
정말 좋은 질문입니다.
매우 유사한 데이터 세트가 있지만 데이터가 적다면, 우리가 방금
언급한 선형 분류기 전략을
사용할 수 있습니다.
유사한 데이터 세트가 많다면, 모든 레이어를 미세
조정하여 최고의 성능을 얻을 수 있습니다.
이것은 제가 이전에 언급한
슬라이드의 전략 두와 세입니다.
그렇다면 매우 다른 데이터 세트가 있을 때는 어떻게 해야 할까요?
데이터가 많다면 아예 처음부터
시작하거나 초기화를 통해 더 나은 성능을 얻을 수
있습니다.
여기서는 테스트를 하겠지만 성능이 더
좋거나 나쁠 것이라는 보장은 없습니다.
그리고 데이터가 매우 적거나 매우 다른 데이터 세트가 있다면,
아마도 비슷한 것에
대해 훈련된 모델을 찾고 싶을 것입니다.
연구자들이 도메인 외 일반화에
대해 살펴본 특정 기술이 있으며,
하나의 도메인에서 모델을 훈련하고
새로운 도메인을 배우려는
기본 아이디어가 있습니다.
이것은 활발한 연구 분야이지만
항상 작동하는 일반적인 기술이 있다고는 말할 수 없으며,
그 설정에서는 문제에 따라 다소 의존적입니다.
반면에 이것은 오른쪽 상단 사분면을 제외한 모든 것에
해당합니다.
실제로 꽤 잘 작동합니다.
실제로 이를 위한 기술이 있습니다.
그리고 이는 꽤 활발한 연구 분야입니다.
특정 모델이 더 잘 일반화됩니다.
예를 들어, 언어 모델은
다양한 도메인을 배우는 데 꽤 좋습니다.
하지만 네, 완전히 다른 문제를 가지고 있고
데이터가 많지 않은 상황에 있는
것은 확실히 최악의
시나리오입니다.
그 설정에서 모델을 훈련하는 것이 가장 어렵습니다.
그래서 질문은, 마지막 레이어와 모든 레이어를
훈련하는 사이에 무언가를 하나요?
네, 실제로 사람들은
레이어의 일부를 훈련하는 데 많은 작업을 했습니다.
LoRA라는 기술도 있으며, 이는
변환기 강의에서 다룰 수 있습니다.
올해 다룰지는
확실하지 않지만,
기본 아이디어는 모든
레이어를 미세 조정하는 방식으로, 모든
값을 정확히 변경하지
않고, 원래 레이어 간의
차이를 미세 조정하는
것입니다.
그래서 네, LoRA를 사용할 수 있는 기술이 있습니다.
더 많은 설명이 필요하지만 기본
아이디어는 실제 값을 미세 조정하는
대신 ResNet처럼 값 레이어
간의 차이를 미세 조정하는 것입니다.
LoRA는 그런 방식이지만
매우 적은 수의 매개변수로 수행합니다.
질문은 기본적으로 몇 개의 레이어를
선택할지 어떻게 결정하는가입니다.
왜 많은 수의 레이어를 선택했나요?
특히 왜 각 크기마다 두 개의 컨볼루션
레이어가 있는지 하나가 아닌지요?
실제로 VGG와 비슷한 예시로,
3개의 3x3 컨볼루션이 있으면
7x7 컨볼루션과 같은 수용 영역을 가질 수 있지만, 7x7
필터에서 하나의 활성화
함수만 사용하는 것보다 세 개의 활성화
함수가 있어 더 많은 비선형 관계를
모델링할 수 있습니다.
기본적으로 3x3이 더 표현력이 뛰어나지만
충분한 값을 가지고 있는 한 동일한
값 집합을 보고 있습니다.
더 큰 집합의 작은 필터가 더 작은 집합의
큰 필터보다 더 표현력이 뛰어납니다.
좋아요, 계속 진행하겠습니다.
기본적으로 유사한 데이터를 가진 대규모
데이터 세트를 찾으려고 합니다.
그 데이터로 훈련된 모델을
가져와서 자신의 데이터로 미세 조정합니다.
몇 가지 좋은 링크입니다.
PyTorch 이미지 모델에는
ImageNet 및 기타 데이터 세트에서 훈련된
여러 모델이 있으며, PyTorch 버전의 GitHub 리포지토리도
있습니다.
여러분도 몇 가지를 찾을 수 있을 것입니다.
좋아요, 마지막에 하이퍼파라미터 선택에
대해 간단히 이야기하겠습니다.
모델 훈련에 어려움이 있고 즉시 작동하지
않는다면, 가장 좋은
방법은 작은 샘플에 과적합하는 것입니다.
이것은 딥러닝에서 기본 디버깅 전략으로, 하나의
데이터 포인트만 가지고 훈련 손실이
기본적으로 0으로 가는 것을 보고 싶어합니다.
모델은 하나의 훈련 예제를 기억할 수 있어야
하며, 그렇게 할 수 없다면 코드
어딘가에 버그가 있거나 문제를 모델링하기에 적합한
모델을 선택하지 않은 것입니다.
이것은 정말 좋은 훈련 문제입니다.
또한 어떤 학습률이 작동하는지 또는
작동하지 않는지를 알려줍니다.
그래서 탐색해야 할 학습률의 대략적인
범위를 알 수 있습니다.
이것은 모델이 올바른지 확인하고
학습률이 합리적인지 확인하며 코드에 영향을 줄
수 있는 다른 버그가 없는지
확인하는 좋은 방법입니다.
항상 첫 번째 단계입니다.
코드를 실행하는 데 문제가 있다면,
이렇게 디버깅합니다.
이것을 얻은 후 두 번째로 하고
싶은 것은 매우 거친 하이퍼파라미터 그리드를
시도하는 것입니다.
먼저 다양한 학습률로 시도하고, 다른
학습률로 훈련한 모델의 훈련 손실이 어떻게
보이는지 확인합니다.
훈련 손실이 한 에포크 동안 가장 지속적으로
감소하는 것을 원합니다.
이는 꽤 좋은 추정이지만 더 오랫동안 훈련할 수 있습니다.
좋은 학습률 집합을 얻으면 다른
하이퍼파라미터도 살펴볼 수 있습니다.
특히 손실 외에도 정확도
곡선도 살펴봐야 합니다.
훈련 정확도와
검증 정확도가 있습니다.
여전히 상승하고 있다면,
합리적으로 계속 훈련해야 한다는 의미이지만,
훈련 손실이 상승하고 검증 손실이
하락하는 시나리오가 있을 수 있습니다.
이것은 과적합입니다.
따라서 정규화를 늘리거나 더 많은 데이터를
얻을 수 있다면, 성능을
향상시키기 위해 두 가지
중 하나를 해야 합니다.
여기서 최고의 모델이
지금까지의 모델일 것입니다.
여기서 간격이 거의 없다면,
일반적으로 검증 손실이 최대화되는 지점에
도달하기 위해 더 오랫동안 훈련할 수
있습니다.
그래서 계속 훈련할 수 있다면 계속
훈련할 수 있습니다.
여기서 큰 간격이 없더라도,
검증 정확도가 훈련 정확도와 비슷하다면 훈련
정확도가 검증
정확도와 다르게 시작할
때까지 계속 훈련할 수 있습니다.
이 과정을 반복할 수
있습니다.
하이퍼파라미터 검색에 대한 마지막 메모는, 일반적으로 사람들이
두 개 이상의 하이퍼파라미터를 검색한다고
생각하는데, 모든 조합을
시도해야 할까요, 아니면 가장
좋은 방법이 무엇일까요?
실제로는 하이퍼파라미터 공간에서 무작위 검색이
미리 정의된 세트를 시도하는 그리드
검색보다 훨씬 더 잘 작동한다고 생각합니다.
그 이유는 주축이 중요하지
않은 하이퍼파라미터일 때, 값에
따라 성능이 대략 동일하게
유지되는 것을 상상할 수
있기 때문입니다.
이 모든 것에 대해 무작위 값을
사용하면 중요한 파라미터의
하이퍼파라미터 공간을 훨씬 더 철저히 검색할
수 있지만, 중요하지 않은 하이퍼파라미터에 대해 여러
값을 재확인하는 그리드 검색에
시간을 낭비하고 있습니다.
따라서 실제로는 시도하고
싶은 범위를 정의한 다음, 그 범위에서 값을
가진 하이퍼파라미터를 무작위로 수집해야 합니다.
그것이 아마도 가장 좋은 방법일 것입니다.
그리고 최고의 모델을 얻을 때까지 계속 실행합니다.
좋아요, 그게 전부입니다.
우리는 CNN의 레이어, 활성화 함수, CNN 아키텍처,
가중치 초기화, 이러한 모델을
어떻게 미리 정의하고 구축하는지, 그리고 실제로
어떻게 훈련하는지에 대해 이야기했습니다.
모델에 입력할 데이터를 어떻게 변경합니까?
어떻게 증강합니까?
전이 학습은 성능을 향상시키는
정말 멋진 트릭이며, 최고의 하이퍼파라미터를 어떻게
선택합니까?
그래서 오늘 강의에서 많은 내용을 다뤘습니다.
여러분 모두 정말 감사합니다.
네.