강의 시작 부분에서, 우리는 몇 명의 게스트 강사를
초청할 것이라고 발표했습니다. 이들은 이전에 이 과목을 가르쳤던 분들로,
그들이 잘 아는 주제에 대해 단독 강의를 하게 됩니다. 오늘 그 첫 번째
강의를 하게 되어 매우 기쁩니다. 그럼 Dr.를 소개하겠습니다. 루한
가오입니다.
그는 메릴랜드 대학교
컴퓨터 과학과의 조교수입니다. 그곳에서 다감각 기계 지능 연구소를 이끌고
있습니다. 그는 2022년부터
2023년까지 CS231N의 강사였습니다. 그리고 이는 그가 페이페이 리,
자이준 우, 실비오 사바레세와 함께
포스트닥을 진행하는 동안의 일입니다. 그럼 더 이상 지체하지 않고,
오늘 발표를 루한에게 맡기겠습니다.
네, 감사합니다. 안녕하세요, 여러분. CS231N 수업에 다시 돌아오게
되어 정말 기쁩니다. 저는 루한입니다, [? 젠 ?] 소개된 대로.
보시다시피, 저는 다중 모달
관련에 매우 관심이 많습니다. 그래서 시각뿐만 아니라, 우리가 인간처럼
오디오, 촉각
또는 다른 감각 모달리티를 어떻게 활용할 수 있는지, 이 다감각 세계를
인식하고 이해하며 상호작용할 수 있는 방법에 대해 이야기합니다.
하지만 물론, 시각이 가장 중요한 모달리티입니다. 그래서 우리는 이 과정을
마련했습니다, 컴퓨터 비전을 위한 딥러닝. 지금까지 여러분이 이미지
분류에 매우 익숙하다는 것을 확신합니다. 이런 2D 이미지를 주어졌을 때,
그것이 개인지, 고양이인지, 트럭인지,
비행기인지 레이블을 어떻게 붙일 수 있는지. 이것이 2D 기반 이미지
분류입니다.
지난 강의에서 여러분은 이미지에서 수행할
수 있는 다른 작업들도 배웠을 것입니다. 단순히 고양이라고 말하기 위해 단일
레이블을 할당할 수 있는 것뿐만 아니라. 또한, 의미론적 분할을 통해 그림을
서로 다른 부분,
구성 요소로 나누고, 풀, 고양이, 나무가 어디에 있는지와
같은 의미론적 의미를 가질 수 있습니다.
그리고 이미지에서 감지한 객체 위에 바운딩 박스를 놓아 개가
어디에 있는지, 고양이가 어디에 있는지 볼
수 있으며, 각 카테고리에 대해 두 마리의 개가 있다면 각
카테고리에 대한 분할 마스크를 원합니다. 이것이 인스턴스 분할입니다.
그래서 2D 이미지를 기반으로 할 수 있는 많은 작업, 분류 및 인식 작업이
있습니다.
하지만 그것이 우리가 컴퓨터 비전 시스템을 위해 할 수 있는 유일한 것은
아닙니다. 그리고 우리의 세계는
이렇게 정적이지 않습니다. 이 이미지를 보면, 지금까지 여러분이 이
모델을 훈련시켜 이것이 거실이라고 분류할 수
있는 많은 도구를 배웠기를 바랍니다. 여러분은 또한 도구를 가지고 있습니다.
당신은 이것이 개이고 이것이 아기임을 보기 위해
경계 상자를 설정하는 방법을 배웠습니다. 또한, 감지한 객체가 이미지에서
어디에 있는지 보기
위해 세그멘테이션 마스크를 사용할 수도 있습니다.
그래서 오늘은 비디오 이해에 집중할 것입니다. 좀 더 공식적으로, 비디오란
무엇인가요?
기본적으로 비디오는 이 2D 이미지에 시간 차원이 추가된 것입니다. 추가적인
시간 차원이 있습니다. 이제 우리는 3D 이미지뿐만 아니라
4D에서도 문제를 다루고 있습니다. 우리는 이것을 3배의 T로
가지고 있습니다. T는 시간 차원입니다. H와 W는 공간 차원입니다. 이제
우리는 이러한 종류의 이미지와
비디오를 비디오 프레임의 이미지 볼륨으로 고려하고 있습니다.
예시 작업은 이미지 분류와 같은 비디오 분류입니다. 우리는 이렇게
비디오를 받습니다. 어떤 사람이 달리고 있습니다. 우리는 이 비디오를
입력으로
사용하고 싶습니다. 또한 우리는 딥러닝 모델을 훈련시키고 싶습니다. 우리는
이 사람이 수영, 달리기,
점프 또는 그가 하고 있는 행동을 이
시간적 비디오 프레임 스트림만으로 분류하고자 합니다.
이전 강의에서 이미 교차 엔트로피 손실과 같은
손실 함수에 대해 배웠을 것이라고 확신합니다. 그리고 이미지 분류기를 훈련할
수 있습니다. 유사한 도구를 사용할
수 있습니다. 비디오 분류기를 훈련하면 됩니다. 특징을 추출하면 됩니다.
같은 손실 함수를 사용하여 비디오 분류기를 훈련합니다. 현재 비디오 이해의
문제는 이전 강의에서
배운 손실 함수를 적용할 수 있는 비디오의
특징을 어떻게 얻을 수 있는가입니다.
또한 이미지 분류와 비디오 분류, 비디오 이해의
또 다른 차이점은 지금 하고자 하는
작업이 이전 예제와는 조금 다를 수 있다는 것입니다. 이미지 분류의 경우,
일반적으로
장면과 객체에 더 관심을 가집니다. 단순히 분류를 하고자 합니다. 객체
카테고리는 무엇인가요?
비디오의 경우, 제가 여기 보여주는 이
예제처럼, 행동을 분류하고자 합니다. 주로 비디오에서 사람이나
동물이 어떤 활동을 하고 있는지를 나타내는 행동입니다. 이것이 우리가 비디오
이해에서
일반적으로 관심을 가지는 것입니다. 따라서 인식해야 할 사물의 본질은 조금
다를 수 있습니다.
비디오 이해를 위해 주의해야 할 또
다른 문제는 비디오가 보통 매우 크다는 것입니다. 이미지에 대해 이야기할
때,
그것은 단지 3배의 H와 W입니다. RGB 숫자의 단일 행렬입니다.
하지만 이제 비디오를 고려하면, 그것은 프레임의 연속입니다. 초당
30프레임일 수 있습니다. 영화에서는 때때로 더 높은 해상도와 시간 해상도의
비디오 프레임을 가질 수 있습니다. 그래서 비디오를 저장할 공간을
고려합니다.
예를 들어, 표준 해상도 비디오를 고려하면, 이 비디오를
저장할 경우 분당 약 1.5기가바이트가 필요합니다. 더 높은 해상도, 예를
들어 1920x1080을 고려하면. 이제 분당 약 10기가바이트가
필요합니다. 이런 종류의 비디오 데이터를 저장하려면 거대한 공간이
필요합니다.
또한, 이러한 데이터를
GPU에 직접 맞출 방법이 없습니다. 입력만 있으면, 이를 저장하기 위해
많은 저장 공간이 필요합니다. 또한, 합성곱 신경망의
가중치와 활성화와 같은 다른 것들도 저장해야 합니다. 그래서 모델이 매우
커질 것입니다.
해결책은 비디오를 작게 만들어 처리 가능하게 하는 것입니다. 하나의 간단한
해결책은 비디오를
작게 만드는 것입니다. 고화질 비디오와 원본 비디오가 길더라도, 우리는
시간적으로나 공간적으로 모두 축소할 수 있습니다.
예를 들어, 3.2초 비디오의 경우, 각 초마다
모든 프레임이 필요하지 않을 수 있습니다.
비디오 프레임에 많은 중복이 있으므로 다섯 개의 프레임만 가져옵시다.
초당 프레임을 가져오고, 112x112와 같은
더 작은 공간 해상도를 가집니다. 이제 비디오를
약간 작게 만들 수 있습니다. 예를 들어, 이 간단한 비디오의 경우
588KB입니다. 하지만 확실히, 컴퓨팅이 가능하다면 더
큰 해상도도 가능합니다.
그리고 이러한 긴 비디오에서 모델을 어떻게 훈련할까요? 이전 슬라이드에서
3.2초 비디오 분류기를 훈련하고
있다고 보여주었습니다. 하지만 비디오는 매우 길 수
있으며, 분이나 시간일 수 있습니다. 사람들이 하는 한 가지 방법은 클립을
훈련하는 것입니다.
비디오 프레임의 조각을 사용하여 비디오 분류기로 훈련합니다.
우리가 하는 것은 짧은 클립을 저
fps로 분류하는 모델을 훈련하는 것입니다. 그리고 우리는 슬라이딩 윈도우를
사용합니다. 많은 다양한 클립을 샘플링하고 이를
훈련 데이터로 사용합니다. 그리고 우리는 분류기를 훈련합니다. 그리고 테스트
중, 추론 시간 동안,
우리는 다른 클립에서 모델을 실행합니다. 우리는 몇 개의 클립을
샘플링합니다. 우리는 10개의 클립을 만들었습니다. 그리고 예측
결과를 평균냅니다. 그것이 이 긴 비디오에 대한 우리의 예측입니다.
그리고 우리가 사용할 수 있는 동일한 포스트, 즉 비디오 분류 모델은
무엇인가요? 그래서 기본적으로 비디오는 이미지의 시퀀스,
즉 비디오 이미지 프레임의 시퀀스와 같습니다. 그래서 우리는 그것들을
이미지로 취급하는
간단한 방법이 있습니다. 그것이 우리가 이미 가지고
있는 가장 간단한 도구입니다. 우리는 이미 모든 도구가 있기 때문에 단일
프레임 합성곱 신경망을 실행합니다.
우리는 이미지 분류기를 훈련할 수 있다는 것을 배웠습니다. 이미지 분류기를
가져와서 이러한 비디오 프레임
위에서 실행하고 그것들을 이미지로 취급하면,
실제로 괜찮은 예측을 얻을 수 있습니다. 특히 이런 비디오의 경우. 비디오
간에 큰 변화가 없다는
것을 볼 수 있습니다. 사람이 달리고 있습니다. 몸에서 약간의 다른
움직임이 있을 수 있습니다. 하지만 일반적으로 꽤 비슷해 보입니다.
어쩌면 이미지 액션 분류기를 실행할 수 있습니다. 모든 프레임에서 아마도
모든 프레임이 달리고
있다고 말할 것입니다. 각 이미지, 각 비디오 프레임에서 예측 결과를
평균내면,
이 특정 비디오에 대해 달리고 있다고 예측할 것입니다.
그래서 실제로, 이것은 이 간단한 이미지 분류기에 대해 매우
강력한 기준선입니다, 특히 이런
비디오의 경우 비디오 간에 큰 변화가 없기 때문입니다. 그래서 비디오
분류기를 설계하려고 한다면, 항상 이것을 먼저
실행해야 합니다. 왜냐하면 시도하기에 간단한 것이기 때문입니다. 그리고
아마도 이미 꽤 괜찮은 결과를 얻을 수 있습니다.
그래서 질문은, 단일 프레임을 실행할지 아니면 프레임 덩어리를
실행할지입니다. 그래서 이것에 대해, 간단한
단일 프레임을 말하겠습니다. 기본적으로 우리는 30프레임의 비디오를 가지고
있습니다. 아마도 몇 개의 프레임을
샘플링할 수 있습니다. 그리고 샘플링한 10프레임에서 이미지
분류기를 실행하고 그것들을 이미지로 취급합니다. 그리고 결과를 직접
평균냅니다. 그것이 기본적으로 프레임별 CNN입니다.
그래서 당신이 매우 중요한 질문이 있다고 생각합니다. 프레임을 어떻게
샘플링할까요?
그것이 매우 중요한 질문입니다. 우리는 몇 개의 프레임을 샘플링하고 그
프레임에서
CNN을 실행하고 싶다고 말씀드리고 있습니다. 그럼 그 프레임을
어떻게 얻을까요? 사실 이것은 현재도 활발한 연구 분야입니다.
한 가지 간단한 방법은 무작위 샘플링을 하는 것입니다. 당신은 한 시간
분량의 비디오를 가지고 있습니다. 흥미로운 부분이나 중요한 부분이
어디인지 모르겠습니다. 우리는 아마 매 1분마다 하나의
프레임을 샘플링할 것입니다. 그리고 나서 이미지 분류기를 실행합니다. 결과를
평균냅니다. 하지만 분명히, 이것이
좋은 결과를 줄 수 있습니다. 하지만 아마도 이것이 샘플링을 하는 가장
스마트한 방법은 아닐 것입니다.
그래서 더 스마트한 샘플링 전략을 제안하려는 다른 방법들이 있습니다.
아마도 하나의 프레임을 샘플링할 수 있습니다. 그 결정을 사용하여 다른
곳을 샘플링할지를 결정할 수 있습니다. 사실 나중 강의 슬라이드에서 몇 가지
예시도 있습니다.
이것은 매우 간단한 비디오 분류기입니다. 우리가 이미지 분류기를 채택하듯이,
단일 프레임 CNN을 사용합니다. 그리고 비슷하게, 아마도
한 걸음 더 나아갑니다. 단일 프레임 CNN을 직접 실행하고 예측 결과를
평균내는
대신, 단일 프레임 CNN을 사용하여 특징을 융합할 수 있습니다.
이것은 종종 늦은 융합이라고 불립니다. 기본적으로, 우리는 여전히 일부 2D
CNN을 사용합니다.
그리고 입력이 있을 수 있습니다, 아마도 키 프레임입니다. 각 프레임에 대해
2D CNN을 사용합니다. 그리고 나서 일부 특징
벡터를 추출합니다. 그런 다음 D x H' x W'의 특징 맵을 얻습니다.
그리고 T 프레임이 있기 때문에. 기본적으로
T개의 특징 맵이 있습니다. 그런 다음 우리는 모든 특징 맵을
벡터로 평탄화하고 연결합니다. 그럼 우리는 모든 프레임의 모든 정보와 특징을
포함하는
거대한 특징 벡터를 가지게 됩니다.
그리고 우리가 할 수 있는
것은, 우리가 배운 도구인 완전 연결 네트워크를 사용하는 것입니다. 우리는
이 벡터를 일부 신경 차원으로
매핑하는 MLP를 훈련합니다. 그리고 그 위에 분류기를 훈련하여 클래스 점수
C로 매핑합니다.
이것을 늦은 융합이라고 합니다. 기본적으로 우리는 특징 맵을 추출한다는 것을
알 수 있습니다. 그리고 우리는 그것들을 매우
독립적으로 처리합니다. 그리고 아주 늦은 단계에서, 우리는 특징 벡터를
연결하고 분류를
수행하기 위해 몇 개의 완전 연결 레이어를 실행합니다.
그래서 이것은 유용합니다. 하지만 이 예시에서 설명한 바와 같이, 이
완전 연결 레이어는 많은
매개변수를 도입할 것입니다. 왜냐하면 우리가 많은 것을 연결하면-- 시간을
따라 평탄화하기 때문입니다.
그리고 이 특징 벡터는 T가 얼마나 긴지에 따라
거대한 특징 벡터를 가질 수 있습니다. 그리고 이 거대한 특징 벡터를
사용합니다. 이것을 더 낮은
차원으로 매핑하고 싶습니다. 그리고 매우 큰 완전 연결
레이어가 있습니다. 그것은 많은 매개변수를 도입할 것입니다. 그래서 매우
효율적이지 않습니다.
이것을 수행하는 또 다른 방법은 연결하는
대신, 우리는 연결을 하지 않습니다. 우리는 단순히 거대한 특징 벡터를
사용하지 않고,
점수를 매핑하기 위해 완전 연결 레이어를 두지 않습니다. 실제로 간단한
풀링을
수행할 수 있습니다. 풀링을 수행하면 특징 벡터의 길이를 증가시키지
않습니다.
기본적으로, 단일 프레임에 대한 특징 차원이 있고,
시간을 따라 풀링하면,
이 T 프레임에 대해 시간 집계를 수행하는 것입니다. 그리고 이 클립 특징
D를 기반으로, 풀링을 수행하면 여전히 시간
D의 특징 벡터를 가집니다.
그리고 D를 클래스 점수와 일치하는 차원 C로 매핑하는 선형 레이어가
있습니다. 그리고 그 위에 교차
엔트로피 손실을 훈련합니다. 그리고 이것도 늦은 융합입니다. 하지만 이제
우리는 풀링을
사용하고 있습니다. 여기서 좋은 점은 이제 매우 큰 완전 연결
레이어가 필요하지 않다는 것입니다. 하지만 풀링은 중요할 수
있는 정보를 제거할 수도 있습니다. 그래서 이것이 이 작업의 단점입니다.
내가 늦은 융합이라고 부르는 이유는-- 중요한 부분은 늦다는 것입니다. 늦을
때, 이미 잃어버린 정보가
있을 수 있습니다. 그래서 우리는 이 2D 컨볼루션
네트워크를 사용하여 이미지를 처리하고 있습니다. 예를 들어, 여기 빨간
원으로 표시된 것처럼. 이 비디오에서 매우 중요한
것은 이 남자의 발의 움직임을
인식하는 것입니다. 위아래로 움직이고 있습니다. 그가 달리고 있다는 것을 알
수 있을 것입니다.
따라서 단일 2D CNN을 사용하여 이를 독립적으로
2D 이미지로 처리하고 일부 특징 맵을
추출하면, 아주 늦은 단계의 특징 맵에서는 이 남자의
발 움직임 정보가 더 이상 포함되지 않습니다. 발의 위아래 움직임의 일부
정보가 유용한 단서가
되어야 하는 빨간 원으로 나타납니다. 하지만 이제 그것은 특징 맵에
없습니다.
직접적인 직관은 초기 레이어에서 특징을
추출하면 원본 비디오 프레임과 매우 가깝다는 것입니다. 따라서 이 저수준
정보, 즉 비디오 프레임의
움직임이 포함될 가능성이 더 큽니다. 또한, 시간에 따라 이들을 연결하거나
풀링하면
시간에 따른 움직임을 분석할 수 있습니다.
하지만 많은 합성곱 풀링을 처리하기 때문에, 아주 늦은
단계에서도 더 높은 수준의 정보, 즉 저수준의
움직임 정보가 아닌 의미론적 정보가 포함됩니다. 그래서 가장
가능성이 낮은 이유입니다. 이것이 늦은 융합의 단점입니다.
늦은 융합 대신, 우리는 사실 초기 융합을 할 수 있습니다. 초기 융합을
하려면, 실제 비디오
프레임에 더 가까운 특징 벡터를
활용하고 싶다면, 이 입력을 가져와서 3T x H x W로 직접 재구성할 수
있습니다. 우리는 처음부터 정보를 시간적으로 직접
집계합니다.
그리고 나서 첫 번째 2D 합성곱
레이어를 사용하여 채널 차원 3T에서 D로 직접 매핑합니다. 기본적으로,
우리는 첫 번째 레이어에서 이 시간 정보를 처리하기 위해
2D 합성곱을 사용하여 채널 차원을 3T에서 D로 매핑하여 합성곱 신경망의
초기 프레임에서 모든 정보의 비디오 프레임을 처리합니다.
그리고 나머지 네트워크는 표준 2D CNN입니다. 그리고 유일한 차이점은
이제
단일 레이어를 사용하여 모든 시간
정보를 파괴하고 축소한다는 것입니다. 그리고 나머지는 이미지 분류와
같습니다. 그리고 표준 교차 엔트로피 손실을
사용하여 이 분류를 수행합니다.
각 프레임에 대해 D와 같은 특징을 얻습니다. 각 단일 프레임은 당신에게
특징 D를 제공합니다. 그래서 T가
있습니다. 이 특징 벡터 D입니다. 그래서 풀링을 위해 우리는 특징을
풀링하고 있습니다. 기본적으로, 우리는 특징을 평균화하기 위해 평균 풀링을
하거나 특징에서 최대값을 취하는 최대 풀링을 할 수 있습니다.
그 후에도 여전히 D인 특징을 얻습니다. 그래서 프레임이 아니라 특징에 대한
풀링입니다.
그래서 이것이 초기 융합입니다. 그러나 초기 융합의 단점은 우리가 초기
레이어에서 움직임을
처리하려고 명시적으로 시도하고 있다는 것입니다. 하지만 우리는 너무 야심차게
접근하고 있습니다. 우리는 모든 것을 단일 레이어에서 포착하려고 합니다.
우리는 모든 프레임을 연결한 다음 단일 합성곱 네트워크를
사용하여 모든 [INAUDIBLE] 정보를 축소합니다. 아마 우리가 원하는
것을 달성하지 못할 것입니다.
그래서 또 다른 해결책은 늦은 융합이나 이른
융합 대신에 중간 정도의 방법을 사용하는 것입니다. 그것이 느린 융합입니다.
이 3D 컨볼루션 신경망이 바로
그런 방식으로 작동합니다. 직관적으로 우리는 이 3D 버전의 컨볼루션과
풀링을 사용하고 싶습니다.
우리는 네트워크의 과정에 걸쳐 정보를 천천히 융합하고 싶습니다. 매우 늦은
단계나 매우 이른 단계에서
하는 대신, 우리는 시간 차원과 공간 차원을
점진적으로 축소하여 이 3D 특징 맵을 얻습니다. 그래서 이것이 3D
컨볼루션 신경망의 아이디어입니다.
우리는 3D 컨볼루션과 3D 풀링 작업을 사용합니다. 그렇다면 3D
컨볼루션과
3D 풀링이란 무엇인가요? 여러분은 2D 컨볼루션을 배웠습니다. 맞습니다.
2D 컨볼루션 레이어에 대해. 기본적으로, 이렇게 32x32x3
이미지와 같은 이미지를 가져옵니다. 그리고 2D 컨볼루션을 사용하면,
기본적으로 각 커널에 대해 이
필터가 있다는 것을 배웠습니다.
슬라이딩 윈도우 접근 방식처럼 작동하는 5x5x3
컨볼루션 커널이 있을 수 있으며, 공간을 가로질러 슬라이드하고 깊이 차원까지
진행합니다.
그래서 각 계산에 대해 최종 활성화 맵의 단일 값에 매핑합니다.
그리고 마지막으로, 이 경우 28x28x1의
활성화 맵을 얻습니다. 모든 공간 위치에서 컨볼루션을 수행하고 이
채널 차원, 깊이를 매핑하여 채널 차원에서 3에서 1로 매핑합니다.
그래서 이것이 2D 컨볼루션입니다. 차이점은 3D 컨볼루션의
경우 이제 하나의 추가 차원이 있다는 것입니다. 여기서 입력은 C x T x
H x
W로 생각할 수 있습니다. 추가된 것은 이 T 차원입니다. 그것은 시간
차원입니다.
하지만 제가 여기서 보여주는 것은 3D로만 보여줄 수 있기 때문에 4D로는
보여줄 수 없습니다.
그래서 실제로 여기서 보여지지 않는 하나의 차원이 있습니다. 그것은 C
차원입니다. 채널 차원이 여기서
보여지지 않습니다. 그래서 이 특징 맵의 각 그리드
포인트에 대해 많은 특징이 있다고 생각할 수 있습니다. 그 그리드 포인트에는
C개의 특징이 있습니다.
그리고 이 3D 컨볼루션에 대해 이야기하면, 6x6x6 컨볼루션에 대해
이야기하는
것입니다. 추가 차원이 있기 때문입니다. 이제 이미지를 H와 W
차원에서만 공간 차원을 슬라이드하는
대신, 우리는 이 큐브를 슬라이드하고 있습니다. 우리는 T x H x W
차원의 이 큐브를 슬라이딩하고 있습니다.
그래서 공간 차원과 시간 차원을 모두 포함합니다. 그리고 채널
차원에沿해서도 진행됩니다. 그래서 점차적으로, 2D 미적분처럼 할 수
있습니다. 다른 부분은 2D 컨볼루션과
같습니다. 단지 우리는 이 추가 차원이 있습니다.
그럼 6 x 6 x 6 3D 컨볼루션을 얻습니다. 그리고 아마 5 x 5의
또 다른 레이어가 있습니다. 마지막으로, 이러한 3D 컨볼루션 작업을 처리한
후, 피처 벡터를 평탄화하고,
완전 연결 레이어를 사용하여 클래스 점수에 매핑합니다. 그래서 이것이
기본적으로 3D 컨볼루션의 아이디어입니다.
그래서 아마도 몇 가지 장난감 예제를 통해 더 잘
이해하고, 초기, 후기 및 3D 컨볼루션 신경망을 비교해 보겠습니다. 작동
방식에 대한 감을 주기 위해서입니다. 실제로는 확실히 더 크고 복잡할
수 있습니다. 하지만 여기서는 피처 맵의 크기와
수용 필드를 통해 초기 융합과 후기 융합, 3D 컨볼루션
신경망의 차이를 이해하기 위한
장난감 예제를 보여주려고 합니다.
후기 융합의 경우, 예를 들어, 이 경우 원래
입력이 3 x 20이라고 생각할 수 있습니다. 20은 시간 차원입니다.
그리고 64,
64는 공간 차원입니다. 그리고 2D 컨볼루션을 사용합니다. 왜냐하면 우리는
늦은 융합을 하고
있기 때문입니다. 처음에는 시간 차원에 대해 아무것도 하지 않습니다. 우리는
단지 20, 시간
차원을 유지합니다. 우리는 공간적으로 수용 필드를 구축합니다.
이제 우리는 채널 차원을 3에서 12로 매핑하는 2D
컨볼루션 레이어가 있지만, 시간 차원 20은 그대로 유지합니다. 그리고 나서
점차적으로, 아마도 몇
개의 풀링 레이어를 사용할 것입니다. 여전히 시간 차원에 대해 아무것도 하지
않았습니다. 그래서 여전히 20입니다.
하지만 풀링 작업 때문에 우리는 공간 차원에서 수용 필드를 구축합니다.
그리고 나서 점차적으로, 아마도 또 다른 2D 레이어를 사용할 것입니다.
현재 특징 맵은 24 x
20 x 16 x 16입니다. 우리는 또한 공간 수용 필드를 점차적으로
증가시키지만,
시간 차원 20은 여전히 유지됩니다. 그래서 우리는 시간 차원에 대해
아무것도 하지 않았습니다.
마지막으로, 단일 글로벌 평균 풀링을
사용하여 특징 맵을 20 x 16 x 16으로 가져옵니다. 그래서 우리는
공간 차원에서 시간 모두를 끌어옵니다. 그리고 이제 우리는 20 곱하기
16 곱하기 16을 얻습니다. 우리는 1 곱하기 1 곱하기 1의 특징점을
얻습니다. 기본적으로 우리는 최종 단일 레이어에서
모든 것을 축소합니다. 그리고 우리는 단일
레이어에서 시간 수용 필드를 구축합니다. 그래서 이것이 늦은 융합입니다.
그렇다면 조기 융합의 차이는 무엇인가요? 이제 N에서 공간을 천천히
구축하는 대신, 우리는 처음부터
공간을 천천히 구축하고 시간에서 모두 한 번에 구축합니다. 입력은 여전히 3
곱하기 20
곱하기 64 곱하기 64입니다. 하지만 이제 우리는 단일 2D 컨볼루션
레이어만 사용하고 있습니다.
이제 우리는 3 곱하기 20을 단일 채널 차원으로 취급합니다. 우리는 모든
것을 매핑합니다. 3 곱하기 30이 있습니다. 모두를 채널 차원으로
취급하고, 12로 매핑합니다. 기본적으로 우리는 모든 시간 정보를 처음부터
축소하기 위해 단일 컨볼루션 레이어,
2D 컨볼루션 레이어를 사용합니다.
그래서 우리는 첫 번째 레이어에서 시간 수용 필드를 구축합니다. 이제 시간
수용 필드는
1에서 20으로 변합니다. 그리고 공간 수용 필드는
점차적으로 구축됩니다. 그리고 우리는 늦은 융합처럼 공간 차원을 구축하기
위해 풀링과 2D 컨볼루션을 사용합니다.
마지막으로, 우리는 글로벌 평균 풀링을 사용합니다. 이제 글로벌 평균 풀링은
공간을 가로질러 평균을 내고 풀링을 수행하는 것뿐입니다. 그래서 우리는
공간에서 천천히 구축하지만,
처음부터 모두 한 번에 구축합니다. 그래서 이것이 조기 융합입니다.
그렇다면 3D 컨볼루션 신경망은 무엇인가요? 3D 컨볼루션 레이어의 경우,
기본적으로
우리는 공간과 시간 모두에서 천천히 구축합니다. 그래서 우리는 이것을 느린
융합이라고 부릅니다. 입력은 여전히 같은 3 곱하기 20
곱하기 64 곱하기 64일 수 있습니다. 하지만 이제 우리는 3D 컨볼루션을
사용하고 있습니다.
첫 번째 레이어에서는 3에서 12로 매핑합니다. 하지만 이 경우 시간 차원도
유지합니다. 그리고 우리는 약간의 시간 수용
필드와 공간 수용 필드를 구축합니다. 그리고 우리는 풀링 레이어를
사용합니다. 그리고 풀링 레이어를 위해 4
곱하기 4 곱하기 4를 합니다. 그리고 우리는 이 시간적 특징과
공간적 특징을 조금 뽑아냅니다. 그리고 우리는 공간적 및 시간적 수용 필드를
더욱 구축합니다.
그리고 또 다른 3D 컨볼루션 레이어가 있으며, 공간적
및 시간적 수용 필드를 더욱 구축합니다. 마지막으로, 우리는 글로벌 평균
풀링을 사용합니다. 하지만 이제 우리는 이 4 곱하기
16 곱하기 16 특징 맵을 풀링하고, 시간적 및
공간적 수용 필드를 더욱 증가시킵니다. 그래서 우리는 공간과 시간 모두에서
점진적으로 구축하고 있습니다.
그래서 초기 융합, 후기 융합, 그리고 3D 컨볼루션 신경망의 차이입니다.
그래서 초기 융합과 3D 컨볼루션 신경망을 보면 알 수 있습니다. 두 가지
모두 시간에 따라
수용 필드를 구축합니다. 하지만 실제 차이는 무엇일까요? 좀 더
자세히 살펴봅시다. 각 공간 그리드 포인트에 대한 특징 벡터로 생각해보면,
공통 필터가 2D 컨볼루션일 경우, 이
그리드 포인트는 모든 시간 차원을 고려합니다. T는 16과 같습니다.
그래서 공간에서는 국소적이지만 시간에서는 완전히 확장됩니다. 이것이 2D
컨볼루션
신경망의 필터입니다. 하지만 문제는 무엇일까요? 생각해보세요. 그래서 우리가
이 2D 컨볼루션에서 시간 차원을 통해
직접 진행한다면 어떤 문제가 발생할까요?
그 단점은 시간 이동 불변성이 없다는 것입니다. 그것은 2D 필터가 이제
시간에서
완전히 확장되기 때문입니다. 그래서 만약 우리가 다른 시간의 색상에서 글로벌
전환을 배우고
싶다면, 예를 들어, 비디오이기 때문에. 우리는 시간 정보를 인식하고
싶습니다.
만약 다른 시간 단계에서 파란색에서 주황색으로의
변화가 있다면, 아마도 시간 단계 4에서 어떤 변화가 발생하고 있습니다.
시간 단계 15에서도 동일한
변화가 발생하고 있습니다. 하지만 파란색에서 주황색으로의 동일한 변화입니다.
시간을 통해 완전히 진행하면 필터가 시간에서 완전히 확장되므로,
다른 시간에서 글로벌 전환을 배우고 싶다면, 이를
배우기 위해 전체 별도의 필터가 필요합니다. 그래서 우리는 다른 시간
단계에서 이러한
다양한 전환을 배우기 위해 이 커널을 배워야 합니다. 그래서 시간 이동
불변성이 없습니다.
그렇다면 공간과 시간 어디에서나 이러한 파란색에서 주황색으로의 전환을 어떻게
인식할까요? 이미지 분류를 할 때처럼, 우리는
공간 불변성을 원합니다. 우리는 이미지가 고양이를 포함하고
있음을 인식할 수 있기를 원합니다. 고양이가 오른쪽 모서리든 왼쪽 모서리든
관계없이,
우리는 다른 공간 위치에서 사물을 인식할 수 있도록 커널을 공유하고자
합니다.
여기서 우리는 서로 다른 시간 단계에서
서로 다른 유형의 움직임과 시간 패턴을 학습할 수 있기를 원합니다. 그래서
비슷한 아이디어입니다. 그래서 그게 바로 3D 합성곱
신경망의 장점입니다. 현재 이 T 차원에서 완전히 시간적으로 확장하는
대신, 원래 이 초기 버전 T는 시간
차원 T에서 16까지 확장됩니다.
하지만 이제 T가 3이라면. 그리고 우리는 시간 차원을 따라 슬라이드할 수
있습니다. 필터와 지역을 사용하여 공간
불변성을 학습한 것처럼. 이제 이 합성곱 필터는 시간에서 국소
창만을 차지하고 시간 차원에서 슬라이드합니다.
그래서 그 장점은 이제 우리는 시간 이동 불변성을 가질 수 있다는 것입니다.
각 필터가 시간을 따라
슬라이드하기 때문입니다. 그래서 우리는 이 필터를 재사용하여 이러한 차원에서
서로 다른 움직임 패턴을 인식할 수 있습니다. 그래서 파란색에서 주황색으로의
전환은 이제 매 순간 인식될 수 있습니다.
그리고 이점은 별도의 필터가 필요하지 않다는 것입니다. 이제 우리는 더
효율적인
표현을 하고 있습니다. 더 이상 별도의 필터를 학습할 필요가 없습니다.
그래서 이것이 2D 합성곱 초기 융합과
3D 합성곱 신경망 간의 주요 차이점입니다.
그리고 지난 강의에서, 여러분은 2D 합성곱
신경망에서 우리가 학습한 내용을 시각화하는 데 사용할
수 있는 몇 가지 도구의 예를 이미 보았다고 생각합니다. 유사하게, 우리는
이 3D 합성곱 네트워크의
필터도 이러한 비디오 클립으로 시각화할 수 있습니다. 여러분은 그것을 볼 수
있습니다-- 제가 여러분이 볼 수 있을지 확신할 수는 없습니다.
3D 합성곱 신경망에서 학습된 필터는 이제 필터가
공간과 시간 모두에서 확장되기 때문에 비디오 클립으로 볼 수 있습니다.
그리고 이 필터들 중 일부는 이미지 분류기에서
본 필터와 유사합니다.
여러분은 이러한 색상 패턴과 다양한 엣지를 가질 수 있습니다. 하지만 다른
필터들도
있다는 것을 볼 수 있습니다. 한 모서리에서 다른 모서리로의 시간적 전환이
있거나 한 엣지 패턴에서 다른 패턴으로의 전환이 있습니다. 그리고 어떤 것은
움직임을 학습하지 않고, 어떤
것은 색상 패턴에만 집중할 수 있습니다. 하지만 어떤 것은 서로 다른
방향으로의 움직임을 학습합니다.
그래서 우리는 이러한 커널을 이렇게 시각화하여 해석할 수 있습니다.
기본적으로 두 가지 차이점이
있습니다-- 하나는 느린 융합입니다. 합성곱 연산 측면에서, 네, 실제로
기본적으로
3D 합성곱입니다. 3D 합성곱, 확실히.
그리고 2D 합성곱은 완전히 다릅니다. 당신은 또 다른 차원의 합성이
있습니다. 당신은 이 시간적 차원을 가지고
있습니다. 그래서 차이점은
합성 작업에 이 시간적 차원이 있다는 것입니다. 하지만 실제로는 3D 합성
신경망을 사용합니다. 이것은 공간과 시간에 걸쳐 점진적으로 수용 필드를
구축합니다.
그래서 우리는 이 도구들, 3D 합성 네트워크나 아키텍처에 대해
이야기했습니다.
하지만 ImageNet처럼 어떤 데이터를 사용할 수 있을까요? 비디오
분류기를 훈련시키기 위해
어떤 데이터를 사용할 수 있을까요? 사람들이 도전해온 예시 데이터셋 중
하나는
2014년에 소개된 Sports 1 million이라는 데이터셋입니다.
이 데이터셋에 대해 우리가 할 수 있는 작업을 볼 수 있습니다. 우리는 매우
세밀한 스포츠 카테고리
분류를 할 수 있습니다. 여기에서
파란색은 바닥 신발을 나타냅니다. 노란색은 상위 다섯 개 예측을 나타냅니다.
녹색은 올바른 예측을
나타냅니다. 빨간색은 잘못된 예측을 나타냅니다.
데이터셋의 행동
카테고리는 매우 세밀합니다. 487종의 다양한 스포츠가 있습니다. 마라톤과
울트라 마라톤이 있을
수 있습니다. 사실, 그들 간의 차이는 모르지만, 이
데이터셋의 다양한 스포츠 카테고리에 대해 매우 [INAUDIBLE]합니다.
그리고 여기 우리가 이야기한 다양한 분류기를 이 Sports
1 million 데이터셋에서 훈련했을 때의 결과가 있습니다. 여기서 아마도
가장 충격적인 결과는 제가 시도해
보라고 요청한 단일 프레임 모델이 비디오 분류 모델을 개발하고자
할 때 실제로 매우 좋은 성능을 보인다는 것입니다.
단일 프레임 모델을 이미지 분류기로 간주하면
77.7%의 분류 정확도와 상위 5개 정확도를 제공합니다. 우리가 이야기한
초기 융합은 약간
더 나쁜 성능을 보입니다. 후기 융합은 약간 더 나은 성능을 보입니다. 이
데이터셋에서 3D 합성곱
신경망을 사용하면 2%에서 3%의 향상을 얻습니다.
여기서의 핵심 메시지는 단일
프레임 모델을 반드시 시도해야 한다는 것입니다. [INAUDIBLE] 실제로
잘 작동합니다. 제가 여기서 보여준 3D 합성곱 신경망은
2014년에 사용된 것입니다. 하지만 지난 10년 동안
많은 발전이 있었습니다. 그래서 숫자도 훨씬 더 좋아지고 있으며, 이후
슬라이드에서 이야기할 것입니다.
훈련과 테스트 모두 비디오를 이미지로
간주하고 이미지 분류기를 훈련하는 것입니다. 그것이 바로 단일 프레임이 하는
일입니다. 기본적으로, 제가 질문을 제대로 이해했다면,
이미지 분류기를 사용하고 있습니다. 하지만 많은 비디오 프레임에서
학습하고 있습니다. 각 비디오에서 단일 프레임이 아닙니다.
그리고 이 데이터셋은 방대한 데이터셋이기 때문입니다. 제가 언급했듯이,
비디오는 매우 큽니다. 사람들이 비디오 데이터셋을 공유할 때, 우리는
ImageNet처럼 단순히 공유할 수 없습니다. 사람들은 비디오가 정말 크기
때문에 어떤 데이터베이스에서 다운로드할 수 있습니다. 이 데이터셋은 아마도
100만 개의
비디오를 포함하고 있습니다. 모두 다운로드하여 공유하는 것은 매우
어렵습니다.
사실, 이 비디오는 원래 출시될 때 URL 목록으로
공유되었습니다, YouTube URL입니다. 하지만 이 YouTube 비디오
URL에서 기대할 수 있는 한
가지는 사람들이 비디오를 수정하고 삭제한다는 것입니다. 그래서 그 원래
목록은 아마도 100만
개의 비디오를 포함하고 있었을 것입니다. 하지만 지금은 아마도 절반의
비디오가 이미 사라졌거나 없을 것입니다. 그래서 이 데이터셋은 이러한 이유로
그리 안정적이지 않습니다.
그래서 제가 언급했듯이, 3D 컨볼루션 신경망은 2014년 5월
이후로 점진적으로 개선되고 있습니다. 그래서 이 3D 컨볼루션 네트워크의
초기
인기 버전 중 하나는 [?라는 모델입니다. C3N ?] 네트워크.
기본적으로, 사실 매우 간단합니다. 기본적으로, 2D 이미지 분류에 사용하는
VGG 아키텍처와 매우 유사합니다.
하지만 이제 우리는 3차원 합성곱 신경망으로 변환합니다. 예를 들어, 3D
CNN의 경우 3x3x3 합성곱과
2x2x2 풀링을 사용합니다.
첫 번째 레이어를 제외하고는 약간의 변화가 있습니다. 그래서 전체 아키텍처는
VGG
아키텍처와 매우 유사합니다. 이제 우리는 이 추가 차원이 있습니다.
그래서 이것이 3D CNN의 VGG라고 불리는 이유입니다. 모델은 제가 방금
언급한 Sports
1 million 데이터셋에서
훈련되었으며, 2014년에 소개되었습니다. 그 당시, 이런 모델을 훈련시키고
싶다고 상상해 보세요.
많은 컴퓨팅 자원이 필요합니다. 그 당시에는 많은 사람들이 GPU에 접근할
수 없었습니다.
사실 이 모델은 페이스북에서 훈련되었습니다. 그들은 이 모델과 사전 훈련된
가중치를 공개했으며,
Sports 1 million에서 3D 모델을 훈련시킨 후 기능 추출기로서
사전 훈련된 모델을 공개했습니다. 그래서 실제로 비디오 모델을 직접 훈련할
여유가 없는
많은 사람들이 이 모델을 기능 추출기로 사용하기 시작했습니다.
그래서 그들은 비디오를 가져와서 이 사전
훈련된 모델을 사용하여 특징을 추출할 수 있습니다. 그래서 3D 모델을
만들고,
아마 다른 선형 분류기를 훈련시킬 수도 있습니다. 그래서 사람들이 사용하기
시작합니다. 그게 인기를 끌게 된 이유입니다.
그래서 질문은 기본적으로 우리가 이야기하고 있는 것, [INAUDIBLE]
분류에
관한 것으로, 특징을 추출하기 위해 몇 개의 프레임을 입력으로 받아야
하는가입니다. 기본적으로 우리가 이야기하는
모든 모델에 대해, 우리는 단일 모델을
훈련시키기 위해 16프레임 또는 32프레임과 같은
미리 정의된 길이의 클립을 전달한다고 가정합니다. 그리고 이 클립 수준
예측을 집계하는 방법에
대해 이야기할 수 있는 다른 기술들이 있습니다. 하지만 지금은 클립 수준
특징 추출만 하고 있습니다.
이 3D CNN의 단점은 매우 계산 비용이 많이 든다는 것입니다. 기본적으로
우리는 그냥
직접적으로, 무차별적으로, 2D에서
3D로 이 VGG 스타일을 만듭니다. 그리고 AlexNet에 대해 볼 수
있습니다. 이 GFLOP은 기본적으로
기가플롭을 의미합니다. 단일 전방 패스를 위해 필요한 부동 소수점 연산의
수를 측정하려고 하며,
기본적으로 네트워크가 효율적인지 아닌지를 측정하려고 합니다.
그래서 AlexNet은 0.7 GFLOPS가 필요합니다. VGG-16은 약
13.6 GFLOPS가 필요합니다. 하지만 C3D의 경우, 실제로 2D에서
3D로 매핑을 하고 있습니다. 그리고 이제 39.5 GFLOPS가
필요합니다. 그래서 VGG의 2.9배로,
그렇게 효율적이지 않습니다. 그래서 이것이 이러한 종류의 네트워크의
단점입니다.
그리고 Sports 1 million에서 성능을
살펴보면, 지금 360에서 상위 5개 정확도 측면에서 약 4% 향상을
얻습니다. 그래서 이것은 우리가 할 수 있는 3D 컨볼루션
네트워크의 한 예일 뿐입니다. 하지만 분명히 다른
것들도 있을 수 있습니다. 우리는 2D 이미지 분류를 위해 할 수 있는 많은
트릭에 대해 이야기하고 있습니다.
ResNet에서 본 것처럼 잔여 연결을 가질 수 있습니다. 하지만 분명히
3D를 개선하기 위해 잔여
연결이나 2D 컨볼루션에서 이야기한
다른 기술을 추가할 수도 있습니다. 실제로 이러한 다양한 유형의 비디오
아키텍처를 개선하려는 많은 작업과 관련된 논문도 있습니다.
하지만 그 외에도, 공간과 시간을 별도로
다뤄야 할지에 대해 조금 더 생각해 봅시다. 왜냐하면 그것은 실제로 매우
다른 것들입니다--
공간 정보와 시간 정보. 그래서 아마도 우리는 실제로 그곳에
존재하는 것을 시간적으로 모델링하려고 시도해야 할 것입니다. 그것은
움직임입니다.
그래서 인간은 실제로 움직임을 처리하는 놀라운 작업을 수행할 수 있습니다.
그래서 이 간단한 비디오에서
인간이
하고 있는 행동을 추측해 보세요. 원하시면 말해도 됩니다. 이게 뭐죠? 앉아
있습니다.
네, 이 몇 가지 포인트만으로도 이
사람이 하고 있는 행동이나 두 사람의 행동을 잘 인식할 수 있습니다. 현재는
어떤 외관 정보도
없습니다. 단지 몇 가지 포인트입니다. 단지 움직임입니다.
우리는 이 비디오에서
일어나는 몇 가지 활동에 대해 매우 잘 이해할 수 있습니다. 그래서 외관과
움직임을 처리하는
방식이 매우 다를 수 있습니다. 아마도 우리는 이를 처리하기 위해 별도의
네트워크를 가져야 할 것입니다. 실제로, 이것이 2014년에
소개된 이 작업의 동기입니다.
그들은 외관 정보와 움직임 정보를 별도로 처리하기
위해 이중 스트림 네트워크를 제안하려고 합니다. 기본적으로 움직임을
명시적으로 측정하는 한 가지 방법은
광학 흐름이라는 개념을 사용하는 것입니다. 광학 흐름의 경우, 기본
아이디어는 인접한
프레임에서 픽셀의 움직임, 즉 움직임의 변화를 측정하고자 하는 것입니다.
기본적으로 첫 번째 프레임에서
모든 픽셀이 두 번째 프레임에서 어떻게 움직일지를 측정합니다. 그래서 프레임
내의 포인트에 대한
속도를 계산하고 다음 프레임에서
포인트가 있을 수 있는 위치를 추정합니다. 예를 들어, 이 경우 T 프레임과
p+1에 대해.
기본적으로 이 흐름 필드는 2차원이며 각 픽셀이
다음 프레임에서 어디로 이동할지를 알려줍니다. 그래서 F(x, y)는
(dx, dy)와 같습니다. 그리고 I t+1(x+dx)는 다음 프레임의
픽셀 E의
위치이며 현재 프레임의 I t(x, y)와 같습니다.
그래서 픽셀의 움직임을 명시적으로 측정하는 방법입니다. 실제로 두 프레임
쌍을 주어 광학
흐름을 계산하는 방법에
대한 연구 논문이 많이 있습니다. 다양한 유형의 가정을 할 수 있는 방법이
있습니다. 일부 연구는 광학 흐름이 물체가 움직일
때 일정하게
유지된다고 가정합니다. 그리고 이 광학 흐름을 계산하기 위한 몇 가지 기술을
제안합니다.
하지만 일단 얻으면, 기본적으로
두 개의 인접한 프레임에 대한 움직임 정보를 캡처합니다. 또한, 이는 픽셀이
수평 및 수직으로 어떻게
움직이는지를 캡처하려고 하기 때문에 2차원입니다. 그래서 이를 별도로
시각화할 수도 있습니다. 수평 움직임, 수평 흐름
dx를 시각화할 수 있습니다. 그리고 수직 흐름 dy도 시각화할 수
있습니다. 수평 움직임과 수직 움직임을
캡처하는 것을 볼 수 있습니다. 그래서 우리는 이러한 저수준의 움직임 단서를
캡처합니다.
이러한 움직임 단서를 광학 흐름으로 캡처하는
방법이 있으면, 사람들은 움직임 분류기와 외관 분류기를 훈련하기
위해 이중 스트림 네트워크를 제안하려고 합니다. 그래서 이것은 행동 인식을
위한 유명한 두 개의 스트림 네트워크입니다. 기본적으로, 외관 분류를
수행하여 어떤
행동인지 알려주는 단일 프레임 모델이 있습니다.
그리고 별도의 스트림이 있습니다. 그것은 이 다중 프레임 광학 흐름을
사용하는
시간적 스트림 ConvNet입니다. 인접한 두 프레임마다 광학 흐름 맵을
계산합니다. 또한 수평 운동 광학 흐름과
수직 흐름을 별도로 처리합니다. 그리고 그것들을
함께 쌓습니다. 그런 다음 시간적 스트림 합성곱 신경망을 사용하여
처리합니다.
그리고 예측을 합니다. 그런 다음 운동 스트림과 외관
스트림 모두에 대한 예측 결과를
집계하여 최종 예측을 얻습니다. 그래서 이것이 이 두 개의 스트림 네트워크의
아이디어입니다.
실제로 꽤 잘 작동합니다. UCF-101이라는 또 다른 데이터셋에서
사용됩니다. 이 데이터셋에는 101개의
행동 카테고리가 있습니다. 그래서 당신은 볼 수 있습니다 - 놀라운 점은
오직 운동만 사용해도 실제로 매우 잘 작동한다는 것입니다.
3D 합성곱 네트워크와 공간 전용의 성능을 볼 수 있습니다. 그리고 그것은
오직 외관
스트링입니다. 그리고 시간 전용, 그것이 운동 스트림입니다. 운동 스트림이
공간 전용 스트림,
외관 스트림에 비해 실제로 훨씬 더 잘 작동한다는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 제 가설은 과적합이 덜 쉽다는 것입니다. 왜냐하면 운동의 경우, 배경
정보가 많아서
행동 분류에 중요하지 않을
수 있기 때문입니다. 하지만 운동 스트림은 실제로
움직임이라는 핵심 정보를
포함하고 있어 과적합이 덜 쉽습니다. 실제로 이 데이터셋에서 더 나은 결과를
얻을 수 있습니다.
지금까지 우리는 비디오의 단기 구조에 대해 이야기하고 있었습니다. 그리고
아까, 사람들이 분류를 위해 실제로 몇
개의 프레임을 사용해야 하는지
질문한 것 같습니다. 그래서 확실히, 더 먼 시간에서
인식하기 위해 장기 시간 구조를 모델링하는 것이 매우 중요합니다.
그래서 우리는 실제로 이미 알고 있습니다. 저는 순환 네트워크를 사용하여
단어
시퀀스를 처리하고 캡션 작업 및 예측 작업을
수행할 도구를 이미 가지고 있습니다. 그래서 우리는 유사한 도구, 즉 순환
신경망을 사용할 수 있습니다.
우리는 합성곱 신경망을 가지고 있습니다. 단일 프레임 합성곱 신경망을
사용하여 2D 특징
벡터를 얻든, 클립에서 특징 벡터를 얻기
위해 3D 합성곱 네트워크를 사용하든 상관없이. 하지만 당신은 훨씬 더 긴
비디오를 가지고 있습니다. 우리는 특징 벡터를 얻을 수 있고, 그 다음에
우리가 이야기한 RN이나
LSTM을 사용하여 장기적인 시간 구조를 모델링합니다.
우리는 이 순환 신경망을 사용하여 지역 특징을 처리하고, 비디오의
마지막 시간 단계에서 단일 비디오
수준 분류를 원할 경우 최종 예측을 합니다. 우리가 이야기한 것처럼 일대일
매핑도
가능합니다.
각 프레임에 대해 예측을 할 수 있습니다. 각 비디오 프레임에 대해
예측하고 싶은 것이 있을 수 있습니다. 우리는 LSTM이나 순환 신경망에서
이 출력을 얻을 수도 있습니다.
사실, 이러한 아이디어는 2011년에 이미 탐구되었습니다. 실제로, 이는
시대를
앞서간 것입니다. 알렉스넷은 2012년에 소개되었습니다. 하지만 2015년
논문에 의해 더 대중화되었습니다.
장기적인 시간 구조를 모델링하기 위해 이러한 순환 아키텍처를 훈련하고
싶다면, 종종 이 [INAUDIBLE]를 통해서만 역전파할 수 있습니다.
또는 CNN을 융합할
수 있습니다. 이미지 분류에서 일부 클립에
대해 사전 훈련할 수 있습니다. 그렇지 않으면, 순환 부분과 이 합성곱
부분이 있는 거대한 네트워크가 있습니다. 끝에서 끝으로 훈련하기가 매우
어렵습니다. 그래서 [INAUDIBLE] 3D를 특징 추출기로
사용하고 이 순환 신경망을 훈련할 수 있습니다.
우리는 이미 시간 구조를 모델링하기 위한 두 가지 접근 방식을 보았습니다.
이 두 가지 접근 방식을 결합할 수 있을까요?
이 합성곱 신경망과 이 순환 신경망.
두 가지 모두 장점이 있습니다. 그래서 비디오 데이터를 처리하기 위해 단일
아키텍처로
결합할 수 있습니다.
실제로, 우리가 이야기한 다층
순환 신경망에서 영감을 받을 수 있습니다. 각 시간 단계는 동일한 층의 이전
숨겨진 시간 단계와
이전 층의 동일한 시간 단계에서
출력을 가져올 수 있습니다. 이것이 기본적으로 다층 RNN의 아이디어입니다.
하지만 비디오에 대해서도 비슷하게 할 수 있습니다. 이제 우리는 순환
합성곱 신경망을 소개합니다. 매우 유사합니다. 이제 우리는 각 특징이 3차원
벡터인
특징 그리드를 구축합니다. 두 개의 공간 차원과 하나의 채널 차원입니다.
각 특징 벡터는 사실상 네 번째 차원 C 곱하기 H 곱하기 W입니다.
각 벡터는 두 개의 입력에 따라 다릅니다. 각 특징 맵은 동일한 층의 이전
시간 단계에서의 특징 맵에 따라 다릅니다. 그러나 동일한 시간 단계에서 이전
층의 특징 맵에도 의존합니다.
그래서 우리는 2D 컨볼루션 네트워크에서 입력 피처를
출력 피처로 매핑하는 이 피처 맵을 기록합니다. 하지만 여기서 이 순환
컨볼루션 네트워크에서는
이 두 개의 3D 텐서를 입력으로 사용할 수 있습니다. 하나는 같은 레이어와
이전 타임스텝에서, 다른 하나는 같은 타임스텝의 이전
레이어에서 가져옵니다.
순환 네트워크를 기억해보면, ht-1이라는 숨겨진
레이어 피처 맵이 있습니다. 현재 타임스텝의 입력을 받아서,
어떤 파라미터 W를 가진 함수가 있습니다. 그리고 새로운 상태 피처 벡터
ht를 처리합니다. 이것이 RNN의 기본 키입니다.
그래서 이제 대신, 우리는 RNN의 이 벡터 형태를 변경합니다. 우리는 순환
신경망의 모든 행렬
곱셈을 2D 컨볼루션으로 대체합니다. 이제 우리는 이 순환 컨볼루션
신경망을 얻습니다. 그래서 우리는 피처 맵을 가지고 있습니다.
행렬 곱셈 대신 2D 컨볼루션을 수행합니다. 그리고 또 다른
피처 맵을 얻습니다. 이전 레이어의 같은 타임스텝의
피처에 대해서도 동일하게 수행합니다. 그리고 이 2D 컨볼루션을 수행한 후,
이들을 더하고 또
다른 tanh 레이어를 사용하여 현재 숨겨진 레이어의 피처 맵을 얻습니다.
그래서 이것이 기본적으로 순환 컨볼루션 신경망의 아이디어입니다. 기본적으로
우리는 컨볼루션
연산과 순환
연산을 결합할 수 있습니다. 그리고 우리는 GRU와 LSTM과 같은 모든
종류의 순환 신경망 변형에도
실제로 이것을 수행할 수 있습니다. 아마도 이전 수업에서 이미 배웠을
것입니다.
그래서 이제 우리는 두 가지의 이점을 성공적으로 결합할 수 있습니다. 우리는
이 순환 컨볼루션 신경망
안에 공간적 및 시간적 융합을 가지고 있습니다. 하지만 이 모델은 많이
사용되지 않았습니다. 왜냐하면 순환 네트워크의
큰 단점이 하나 있기 때문입니다. 아마도 여러분은 이미 배웠을
것입니다. RNN은 비순차적 처리에 매우 느립니다. 그리고 비디오는 보통
매우
길고, 병렬로 처리해야 합니다. 하지만 RNN은 병렬화하기가 매우
어렵습니다.
하지만 우리가 이전 강의에서 배운 또
다른 중요한 모델이 있습니다. 우리가 할 수 있는 것은. 우리는 비디오를
처리하기 위해 자기 주의와 같은 연산을 사용할 수 있습니다. 자기 주의에서는
쿼리,
키, 값이 있습니다. 그리고 이미지를 처리하기 위해 자기 주의 레이어를
독립적인
연산으로 사용할 수 있습니다. 여기서 우리는 비디오에도 이것을 수행할 수
있습니다.
자기 주의의 매우 큰 장점 중 하나는 높은 병렬화 가능성입니다. 모든 정렬
및 이 주의 점수는 모든 입력에
대해 완전히 병렬로 수행될 수 있습니다. 실제로 사람들은 비디오에서도 자기
주의를 사용하려고 하고 있습니다. 그래서 그들은 자기 주의를 3D로 직접
적용합니다.
아마도 3D 합성곱 신경망이 있을 것입니다. C 곱하기 T 곱하기
H 곱하기 W와 같은 특징 맵을 얻습니다. 그리고 비슷하게, 쿼리 특징
맵을 얻을 수 있습니다. 채널 차원을 변경하기 위해 1 곱하기 1 곱하기 1
3D 합성곱을 사용하여 쿼리
특징 맵인 C 프라임 곱하기 T 곱하기 H 곱하기 W로 매핑할 수 있습니다.
키에 대해서도 마찬가지로, 값에 대한 이 특징 맵을 얻습니다. 그리고 나서
주의
가중치를 얻고자 합니다. 기본적으로 쿼리의 이
특징 맵을 전치(transpose)하는 것입니다. 벡터화된 곱셈을 통해 각
쿼리와 키 특징 쌍에
대한 주의 점수를 얻습니다. 그리고 나서 이 주의 맵을 얻고, 이를 사용하여
값을 조건화할 수 있습니다.
그리고 또 다른 값, 즉 특징 맵을 얻을 수 있습니다. 그리고 그것들을
매핑할 수 있습니다. 다시 원래의 특징 입력과 연결할 수 있도록 같은 차원
C로 매핑하기 위해 또 다른 1
곱하기 1 곱하기 1 합성곱을 사용합니다. 그래서 이것이 잔차 연결입니다.
결국, 자가 주의 작업과 매우
유사하다는 것을 알 수 있습니다.
하지만 이제 우리는 3D로 이동합니다. 그리고 이것은 매우 독립적인 하나의
블록입니다.
스스로 독립적으로 존재할 수 있습니다. 그래서 이 논문에서 보듯이, 비국소
신경망(nonlocal
neural network)이라고 불립니다. 블록을 도입하고 이를 비국소
블록(nonlocal block)이라고 부릅니다. 비디오 처리를 위한 빌딩
블록으로 사용할 수 있습니다.
예를 들어, 기존의 3D 합성곱
신경망 아키텍처에 이 비국소 블록을 추가할 수 있습니다. 비국소 블록이 있는
3D CNN을 갖고, 또 다른 비국소
블록이 있는 3D CNN 블록을 추가합니다. 각 비국소 블록은 공간과 시간
모두에서 융합하는
데 매우 강력하며, 결국 이 분류로 이어집니다.
우리가 아직 이야기하지 않은 한 가지는 이 3D 합성곱 신경망이
무엇인지입니다.
그래서 여기서 무엇을 사용해야 할까요? 과거에 사람들이 탐구한 매우 흥미로운
아이디어는, 우리가 이야기한
많은 성공적인 아키텍처인 2D 합성곱 신경망을
3D로 직접 재사용할 수 있을까 하는 것입니다.
우리는 이 2D 네트워크를 약간 팽창(inflate)합니다. 그래서 우리는
3D 합성곱 신경망을 얻을 수 있습니다.
이 작업은 I3D 아키텍처라고 불립니다. 아이디어는 그들이 2D
CNN 아키텍처를 가져온 것입니다. 그들은 차원이 Kh 곱하기 Kw인 각
2D 합성곱 풀링 레이어를 대체합니다.
하지만 이제 우리는 Kt 곱하기 Kh 곱하기 Kw인 3D 버전으로
대체합니다. 기본적으로 팽창된 것입니다. 그들은 이를 인셉션
블록 위에서 사용합니다. 그리고 나서 이 팽창을 한 후, 기존 아키텍처를
재사용하여 비디오를
처리하는 아키텍처를 갖게 됩니다.
이제 2D에서 잘 작동하는 아키텍처를 3D에서도
작동하도록 전이할 수 있습니다. 하지만 한 걸음 더 나아가, 사람들은
아키텍처를 전이할 수 있을 뿐만 아니라. 실제로 가중치도
전이할 수 있습니다. 이미 이미지 데이터셋에서 많은 아키텍처 모델을 사전
훈련했기 때문입니다.
아마도 우리는 그곳에서 배운 가중치를 재사용할 수 있을 것입니다. 좋은 사전
정보가
있을 수 있습니다. 할 수 있는 한 가지는 이미지를 기반으로 훈련된 가중치로
팽창된 CNN을 초기화하는 것입니다.
예를 들어, 원래 2D 컨볼루션 커널이 있을 수 있습니다. 그 커널을 Kt
배
만큼 복사합니다. 그리고 Kt로 나눕니다. 원래는 단일 이미지를 입력으로
받습니다.
이제 Kt로 나눈
비디오를 입력으로 받습니다. 이 팽창된 버전을 사용하고 Kt 배 만큼
가중치를 복사합니다. 단일 프레임이나 일정한 프레임의
비디오를 입력하면 동일한 출력을 얻습니다.
이제 우리는 2D 이미지 이해에서 이 아키텍처와 가중치를 기반으로 기존
2D 이미지를 재활용할 수 있는 방법을 갖게 되었습니다. 실제로 잘
작동합니다. 성능을 보면, 그들을
팽창시킵니다. 이 이중 스트림 컨볼루션 네트워크와 비교했을 때,
실제로 더 나은 성능을 보입니다. 실제로 외관 프레임뿐만 아니라.
모션 스트림도 팽창할 수 있습니다. 그래서 실제로 추가적인 개선을
가져옵니다.
기본적으로, 이것은 3D 컨볼루션
네트워크와 독립적으로 재사용할 수 있는 기술입니다. 이 비국소 블록을 구축할
수 있습니다. 내가 말하고자 하는 것은 우리가 많은 2D 컨볼루션
신경망과 그 가중치를 가지고 있다는 것입니다.
성공적인 사람들은 그들이 매우 성공적이라는 것을 보여주었습니다. 우리가
그것들을 재사용하고 싶다면,
사람들은 실제로 가중치를 복사하고
재사용할 수 있다고 보여주었습니다. 기본적으로, 그것이 고수준의
아이디어입니다.
이 초기화를 한 후에도 비디오 데이터에서 미세 조정할 수 있습니다. 하지만
이미지에서 사전 훈련된
가중치가 있습니다. 그래서 우리는 비디오 모델 훈련을
위한 좋은 초기화를 제공할 수 있습니다. 이 I3D 네트워크의 아이디어는
기본적으로 가중치를 복사하고 팽창을 수행하는 것입니다.
이것은 비디오 이해 네트워크 모델의 한 예일 뿐입니다. 비디오 이해를 위한
다른 많은
비디오 전이 모델도 제안되었습니다. 예를 들어, 이 작업에서는 시공간
주의(attention)가 공간과
시간 모두에 주의를 기울이기
위해 더 분리된 주의를 시도하고 있습니다.
또한, 이 변환기 아키텍처
측면에서 더 효율적이기 위한 다른 방법들도 있습니다. 또는 이 마스크
오토인코더는 비디오 이해를 위한 더 효율적이고 확장 가능한 비디오
레벨 사전 학습을 수행하는 것으로 들어보셨을 것입니다. 그래서 저는 이
수업에서 그것들에 대해
이야기하지 않을 것입니다. 하지만 관심이 있으시면 그들의 논문을 확인할 수
있습니다. 더 나은 미디어 이해 모델을
갖기 위해 많은 진전이 이루어졌기 때문입니다.
그러한 방식으로 진행 상황의 성능을 살펴보면, 우리는
단일 프레임 모델에서 62.2로 시작했다고 생각합니다. 이것은 또 다른
데이터셋인 Kinetics-400입니다.
이는 대규모 비디오 데이터셋입니다. 그리고 이제 이 비디오 모델
인코더는 이미 90% 정확도에 도달했습니다. 그래서 새로운 변환기 모델이
제안되었습니다.
우리는 비디오 분류에서 매우 잘하고 있습니다. 지난 수업의 이미지 분류와
유사하게, 비디오 모델을 시각화하기
위해 유사한 기법을 사용할 수 있습니다. 이 두 스트림 네트워크를
예로 들 수 있습니다. 우리는 외관 이미지와 흐름 이미지를 무작위로
초기화하고,
순방향 패스를 수행한 다음 점수를 계산합니다.
그런 다음 특정 클래스의 점수에 대해
역전파하고 기울기 상승을 사용하여 분류 점수를 극대화할 수 있습니다. 이미지
기반 모델의 시각화를
위해 우리가 하는 것과 같습니다. 그렇게 해서 우리가 배운 것에 대한
시각화와
해석을 수행할 수 있습니다.
왼쪽은 외관 스트링에 대한 최적화된 이미지입니다. 비주얼 스트림에서 무슨
일이
일어나고 있는지 추측하기 어려울 수 있습니다. 오른쪽은 흐름 스트림에 대한
최적화된 이미지입니다. 하나는 시간 스트림이 너무 빠르게 변하지
않도록 하는 시간 제약이 있습니다. 그래서 느린 움직임을
포착할 수 있습니다. 다른 하나는 빠른 움직임을 포착합니다. 그래서 행동이
무엇인지 추측할 수 있습니다.
그리고 아마도 이 경우에는 꽤 명확합니다. 이것은 어떤 행동인가요. 이것은
역도입니다. 중간 이미지는 바를 흔드는
동작을 하고 있습니다. 오른쪽 이미지는 머리 위로
밀어내는 동작을 하고 있습니다. 그래서 실제로 이 비디오 모델이 실제로 어떤
모델이
이 움직임에 대해 학습하고 있는지를
볼 수 있습니다. 지금까지 저는 수영과 달리기와 같은
짧은 클립을 어떻게 분류할 수 있는지에 대해 이야기했습니다. 하지만 또 다른
매우 중요한 것은 우리가 할 수 있는 다른 작업으로, 이것은
시간적 행동 위치 지정이라고 불리며, 단순히 클립 수준이나
분류를 하는 것만으로는 충분하지 않다는 것입니다. 때때로 우리는 단순히 물체
탐지를 하고 싶습니다.
이제 우리는 비디오에서 행동이 발생하는 위치를 로컬라이즈하고자 합니다.
어쩌면 때때로 그
사람이 달리고 있습니다. 때때로, 점프하고 있습니다. 그래서 또 다른 작업이
있습니다. 이것은 시간적 행동 위치
지정이라는 또 다른 클래스입니다. 더 빠른 R-CNN의 유사한
아이디어를 사용할 수 있습니다. 일부 시간적 제안을 생성한 다음 분류를
수행할 수 있습니다.
또한 두 가지 모두를 수행할 수 있습니다. 이것은 공간-시간 탐지입니다.
기본적으로 공간뿐만 아니라 시간에서도
로컬라이즈하고자 합니다. 행동이 공간에서 발생하는 위치.
행동이 시간적으로 발생하는 위치. 그래서 이것은 공간-시간 탐지라는 또 다른
작업입니다.
지금까지 저는 시간적 스트림과 3D CNN, 두
개의 스트림 신경망, 공간-시간 자기 주의 메커니즘을
사용할 수 있는 아키텍처에 대해 이야기했습니다. 그리고 우리는 이를 수행하기
위한 몇 가지 도구에 대해 이미 이야기했습니다.
하지만 네, 마지막 10분 동안 다시 살펴보겠습니다. 제 시간 안에 마치기를
바랍니다. 오늘 시작한 예제를 다시
살펴보겠습니다. 제가 비디오를 보여드렸던 곳입니다. 하지만 여전히 전체
그림은 아닐 수 있습니다.
[비디오
재생] [아기 웃음] [개 짖는 소리] [재생 종료] 우리는 비디오를
보
고
있습니다. 비디오 이해에는 지금까지 다루지
않은 또 다른 매우 중요한 차원이 있다고 생각합니다. 그것은 바로 소리가
있다는 것입니다. 오디오가 있습니다. 비디오에는 다른 양식이 있습니다. 그
요소를 놓치면
많은 재미를 잃게 됩니다. 감정을 인식할 수 있습니다.
이 시각적 요소와 움직임을 결합하면 다른 상호작용을 할 수 있습니다.
따라서 이 오디오를 염두에 두고 이 비전 스트림이 있다면,
사람들은 또한 많은 다른 흥미로운 작업을 제안했습니다. 또한 우리는 비디오
이해를
위한 다른 작업을 탐색했습니다. 여기 여러 객체와 여러 화자가 있는
비디오의 또 다른 예가 있습니다.
그리고 실제로 제가 과거에 시각적으로 유도된 오디오 소스 분리에
대해 탐구한 작업, 예시 작업이 있습니다. 그리고 실제로 시각적이고
청각적으로
사물을 처리하려고 이해할 수 있습니다. 시각 정보를 사용하여 소스
분리를 안내할 수 있습니다. 소리 구성 요소를 분리하고 싶습니다. 원래는
혼합이 있을 수
있습니다. 시각 정보를 사용하여 일부
소리 구성 요소로 분리하고 싶습니다. 이것을 시각적으로 유도된 오디오 소스
분리라고 합니다.
이 작업에 대한 예를 드리겠습니다. 예를 들어, 여기 음성 혼합이 있습니다.
때때로 각 사람의 소리를 개별적으로
듣고 싶을 수 있습니다. 그리고 우리는 그들의 시각 정보와
오디오 정보를 함께 처리하여
소리를 분리할 수 있습니다. 여기서 우리가 할 수 있는 일이 있습니다. 왼쪽
화자의 목소리를 분리할 수 있습니다.
그래서 우리는 사람과 화음에 대해서만 이것을 할 수 있습니다. 오디오와
화음, 시각
스트림을 처리해야 할 때. 하지만 우리는 음악 악기와 같은 다른 유형의
소리에 대해서도 이것을 할 수 있습니다. 여기 또 다른 예가 있습니다.
우리는 모션과 객체 중심
정보를 오디오 스트림과 분석하여
음악 악기 분리를 할 수 있습니다. 그래서 이것은 이 작업에 대한 또 다른
예입니다.
그리고 또한, 이 새로운 오디오 모달리티를
도입하면 비디오 이해 분류를 하고 싶습니다. 오디오는 유용한 단서가 될 수
있습니다. 실제로, 변환기 주의 기반 모델에서 제안된
오디오-비주얼 비디오 이해 작업이 있습니다.
우리는 이미지와 비디오를 패치에 매핑하는 것뿐만 아니라.
오디오 스펙트럼을 패치에 매핑하고 일부
변환기 아키텍처를 사용하여 분류를 수행할 수 있습니다. 또는 마스크
오토인코더 스타일을 사용할 수도 있습니다. 우리는 이미지와 스펙트로그램의
패치를 예측하고
비디오 이해를 수행하고자 합니다.
또한 사람들이 탐구하고 있는 또 다른
측면은 효율적인 비디오 이해를 수행하는 방법입니다. 그래서 저는 몇 가지
예를 빠르게 제시하겠습니다. 이 수업 전반에 걸쳐 저는 주로 클립 수준
분류에 집중하고 있다고 생각합니다. 클립을 주고 이 분류를
수행하는 방법을 제시합니다. 많은 클립을 분류한 후 정보를 집계하여
비디오 수준 예측을 얻고자 합니다. 그것이 긴 비디오에서의 행동 인식입니다.
효율적인 비디오 이해를 위해, 왜
효율적인 비디오 이해를 하고 싶을까요? 비디오는 매우 깁니다. 모든 클립을
하나씩
처리할 여유가 없습니다. 그래서 우리는 단일 클립의 효율성을 높이려고 하고
있으며, X3D와 같은 것을
구축하여 더 나은 3D 컨볼루션 신경망을 만들고 있습니다.
또한, SD 샘플러와 같은 것을 사용하여 어떤 클립이
가장 유용한지 예측하려고 하고 있습니다. 그런 다음 예측을 결합할 수
있습니다. 중요한 클립에서만 클립
분류기를 실행하세요. 또한, 정책 학습을 통해 이 행동 분류를 수행하기 위해
어떤 모달리티를 사용해야 하는지
예측하려고 합니다. 비디오를 사용할지, 몇 개의 비디오
클립을 사용할지, 오디오나 다른 감각 데이터를 사용할지 여부를 선택할 수
있습니다.
여기 오디오를 사용하여 중요한 순간을
예측하는 미리보기 메커니즘의 한 예가 있습니다. 그런 다음 이를 가이드
단서로 사용하여 클립을
처리하고 결과를 평균화합니다. 그래서 이것이 효율적인 비디오
이해에 관한 것입니다. 그래서 이것도 연구의 한 분야입니다.
또한 요즘에는 VR과 AR, 스마트 안경으로 이동하는 사람들이 있습니다.
그리고 이제 미래에는 많은 자아 중심 비디오
스트림이 있을 것이라고 추측합니다. 이것은 비디오 이해의
또 다른 측면입니다. 자아 중심 비디오뿐만 아니라 다중
마이크로폰, 마이크 배열, 다채널 오디오도 있습니다.
자아 중심 다중 모달 자아 중심
비디오 스트림에서 비디오 이해를 더 잘 수행하는 방법도 뜨거운 주제입니다.
아마도 우리는 비디오 스트림, 오디오, 다채널 오디오
및 시각 정보를 사용하여 누가 누구에게 말하고 있고 누가 누구를
듣고 있는지를 예측할 수 있다는 것을 탐구했을 것입니다. 미래에 당신이
이러한 스마트
안경을 쓴다고 상상해 보세요. 이 다양한 유형의 사회적 상호작용을
이해하는 데 도움이 되기를 원합니다. 그래서 이것이 자아 중심 비디오
이해입니다.
마지막 슬라이드입니다. 현재 LLM에 대한
많은 진행 중인 작업이 있으며,
비디오 수준의 기초 모델을 구축하려고 하고 있습니다. 비디오 이해를 LLM에
어떻게 수집할까요? 실제로 비디오를 토큰화하고 LLM 임베딩
공간에 매핑하려고 하는 작업이 있으며, 비디오에서 사람이 어디에 있는지,
무엇을
하고 있는지를 프롬프트할 수 있습니다.
그런 다음 비디오를 설명하는 텍스트를 출력합니다. 비디오 이해와 LLM을
수집하려는
많은 작업이 있습니다. 그래서 이것도 현재 뜨거운 주제입니다.