오늘은 CNN을 이용한 이미지 분류에
대해 이야기하겠습니다.
그래서 여러분은 아마도 제가 누군지 궁금할 겁니다. 저는 새로운 얼굴입니다.
이 수업에서 저를 본 적이 없으실 거예요.
저는 Justin이고, 이 수업의 네 번째 미스터리
강사입니다.
제 사진은 웹사이트에 올라가
있었던 것 같은데, 오늘은 처음으로 여기 왔습니다.
그리고 저에 대해 조금 말씀드리자면,
저는 2012년부터 2018년까지 스탠포드에서 박사 과정을 했고,
[INAUDIBLE]와 함께 딥러닝,
컴퓨터 비전, 그 시기 컴퓨터 비전의 거의
모든 과제를 연구했습니다.
스탠포드에 있는 동안,
저는 Andre, [INAUDIBLE] 그리고
다른 분들과 함께 CS231N을 시작하고
2015년부터 2019년까지 여러 번 강의할 수 있는 행운을 누렸습니다.
그 후 스탠포드에서 페이스북 AI 연구소에서
딥러닝과 컴퓨터 비전 관련 다양한 일을 했습니다.
그리고 미시간 대학교에서 교수로 일했습니다.
거기서도 거의 같은 수업을 몇 번 더 가르쳤습니다.
그래서 이 수업을 몇 번 가르쳤지만,
여기 온 지는 좀 되었고, 최근에는
[INAUDIBLE]와 함께 World
Labs라는 스타트업을 하고 있습니다.
이게 저에 대한 간단한 소개입니다.
이제, 우리가 이 수업에서 어디쯤 왔는지 말씀드리겠습니다.
지금 수업은 몇 가지 다른
부분으로 나뉘어져 있어서 흥미로운
시점에 와 있습니다.
그리고 우리는 기본적으로 첫 번째 세그먼트를 마쳤습니다.
첫 번째 세그먼트는 기본적으로 딥러닝 기초에 관한 내용입니다.
이게 정말 멋진 이유는 지금까지 네 번의
강의에서 본 모든 내용이 딥러닝의 기본 개념들이기
때문입니다.
여러분은 딥러닝 시스템을 구축하는 데
필요한 기본 요소들의 전체 파이프라인을 기본적으로
알고 계십니다.
그래서 이 중요한 시점에서 잠시 뒤로
물러나서 코스 초반부에서 본 주요 주제들을
다시 정리하는 것이 유용하다고 생각했습니다.
첫 번째는 선형 분류기를 이용한 이미지
분류라는 개념입니다.
이것은 딥러닝으로 해결할
수 있는 문제의 감을
잡게 해주기 위한 간단한
문제로, 보통
딥러닝 문제를 해결하는
첫 단계는 입력을 어떤 숫자 격자, 즉 텐서로
받고 출력도 텐서로
내보내는 방식으로 문제를
정의하는 것입니다.
이미지 분류 설정에서는 이미지를
사람이 이해할 수 있는
여러 범주로 분류하는 문제로
정의합니다. 입력은 3차원 텐서로 배열된
픽셀 값의 격자이고,
출력은 각 범주별 점수로,
이미지가 어떤 범주에 속할
가능성이 높은지 낮은지를
나타냅니다. 네트워크는 이미지가
속할 가능성이 높은 범주에
대해 높은 점수를, 그렇지 않은
범주에 대해서는 낮은 점수를
예측해야 합니다.
그 다음 문제를 설정할
수 있는데, 가중치 행렬을 사용해 이미지 픽셀에 곱해서
이 점수들을 예측하는 방식입니다.
우리는 선형 분류기를 해석하는
몇 가지 다른 관점과
방법을 살펴봤습니다.
이것은 기본적으로 가중치 행렬 w만
있으면 이미지에 대한 점수를 예측할 수 있다는
함수 형태를 설정합니다.
그렇다면 좋은 가중치 행렬 w를 어떻게
선택할까요?
그 답은 손실 함수에 있습니다.
손실 함수는 특정
가중치 행렬 값과 주어진 데이터셋에 대해
이 가중치 행렬이 문제를 얼마나 잘
해결하는지 알려주는 함수입니다.
특히 분류 문제에 자주 쓰이는
손실 함수 예로 소프트맥스
손실과 아마도 SVM 손실도 살펴봤습니다.
자, 이제 문제를 좀 더 진행해
봤습니다.
이미지 분류 문제를 설정했습니다.
선형 분류기를 사용해 문제를
푸는 모델이 있습니다.
손실 함수로 해답이 좋은지 평가할 수
있지만, 이제 실제로
좋은 해답을 찾아야 합니다.
바로 그때 최적화가 필요합니다.
이제 최적화 지형을 정의한다고
생각해 보세요. x축,
즉 수평면에는 가중치 행렬의
모든 가능한 설정이 있습니다.
손실 함수는 이
평면의 높이와 같아서, 손실이 높으면
안 좋습니다.
그래서 손실이 낮아야 합니다.
최적화의 목적은 이
공간을 탐색하며 이 매니폴드를 따라 내려가서 매우
낮은 손실의 지점을 찾는 것입니다.
이 공간의 각 지점은 가중치 행렬에 대응합니다.
그래서 이 공간을
내려가면서 문제를 해결하고 좋은 해답을
주는 좋은 가중치 행렬을 찾는 거죠.
특히, 딥러닝에서
자주 쓰이는 몇 가지 최적화 알고리즘을
봤습니다; 모멘텀을 사용하는 확률적
경사 하강법, RMSProp, Adam 등이죠.
흥미로운 최신 소식으로는, 지금 가장 큰 딥러닝 연구
학회 중 하나인 ICLR, International
Conference on Learning
Representations가 있습니다.
바로 어제, 2025년에 Adam 논문이 Test
of Time 상을 받았습니다.
Adam 최적화 알고리즘을
소개한 논문이 10년 전인
2015년 ICLR에서 발표되었기 때문입니다.
많은 학회에서는 10년
전 가장 영향력 있는 논문에
Test of Time 상을 주는 경향이 있습니다.
그리고 바로 어제, 여러분이 이
수업에서 배운 Adam 최적화 알고리즘이
ICLR 2025에서 매우 권위 있는 Test
of Time 상을 받았습니다.
그래서 저는 지금까지 배우신 내용과
현재 머신러닝 커뮤니티에서
일어나고 있는 일들을 멋지게 연결하는
좋은 방법이라고 생각했습니다.
그래서 이제 기본적으로—이 시점에서 우리는
선형 분류기와 손실 함수를
갖추게 되었습니다.
우리는 그것들을 최적화할 수 있습니다.
이제 거의 준비가 된 셈입니다.
하지만 문제에 부딪혔는데, 우리가 처음 시작한
선형 분류기들은 사실 그렇게 강력하지 않습니다.
그리고 우리는 선형 분류기의 이
한계를 두 가지 다른 방식으로 살펴보았습니다.
하나는 시각적 관점에서,
학습된 가중치 행렬을 이미지로 생각해서
각 분류하려는 카테고리마다
하나의 이미지 템플릿을
학습하는 것으로 선형
분류기를 해석할 수
있다는 것이었습니다.
그렇게 생각해보면,
선형 분류기의 가중치 행렬의 각 행이
하나의 템플릿이라는 것을 알 수 있습니다.
그래서 선형 분류기는
기본적으로 각 카테고리에 대한 모든 지식을 하나의
템플릿으로 요약해야 합니다.
그리고 그건 어려운 일이고,
그렇게 강력한 분류기가 아닙니다.
그래서 이건 학습된 선형 분류기의 시각화된
템플릿에서 나타나는데,
자동차 같은 카테고리에서는 이 자동차가
빨간 점처럼 보입니다.
하지만 자동차가 꼭 빨간색일 필요는 없죠?
만약 자동차가 파란색이나 보라색, 초록색 등 다른 색이었다면
어떻게 할까요?
선형 분류기는 이런 다양한
외관을
가진 객체의 개념을 잘 포착할 방법이
없습니다. 기하학적 관점에서 보면, 데이터셋의
각 점을 고차원 공간의 한
점으로 생각할 때, 선형
분류기는 이 공간을 초평면으로
나누는 역할을 합니다.
그래서 모든 카테고리가 실제로 선형적으로
분리 가능한 영역에 있다면 아주 좋지만,
일반적으로 그럴 거라고 기대할 이유는 없습니다.
이 두 가지가 이미지
분류 문제에 적용된 선형 분류기에서
우리가 마주친 큰 한계점들입니다.
그리고 이것이 우리를 이른바
신경망이라는 개념을 정의하게
만들었습니다. 여기서는 선형 분류기를 일반화해서
하나의 가중치 행렬만 사용하는 대신, 두
개의 가중치 행렬을 쌓고 그 사이에 비선형성을
넣는 방식입니다.
이제 이것은 입력으로부터 점수를
예측하는 훨씬 더 강력한 메커니즘을 제공합니다.
기본적으로 문제는 여전히 같습니다.
입력 픽셀이 이 계산을 거쳐 점수를
출력하는 것이죠.
하지만 이제는 우리가 방금 계산한 것 대신에
점수 함수의 다른 함수 형태를 선택한 겁니다.
이것이 우리에게 주어진
것이고, 이제 수학은 꽤 간단합니다.
f = wx에서 시작해서,
추가로 w2를 더하고 그 사이에 작은 비선형성을 넣으면 됩니다.
그래서 수학적으로 크게 변하지는 않습니다.
하지만 이렇게 함으로써
분류기는 이전보다 훨씬 더 강력해집니다.
하지만 이제 다시 조금 복잡해지는데, 이것이
최적화에 어떻게 작용하느냐 하는 문제입니다.
우리는 손실 함수가 있고
모델이 있다면, 손실을 줄이는
가중치 행렬 값을 찾아야 한다는 것을 압니다.
그렇게 하려면, 우리는 기울기를 계산할 수 있어야 합니다.
모델의 모든 파라미터에
대한 손실의 기울기를 계산할 수 있어야 하죠.
이것이 바로 계산 그래프라는 개념입니다.
계산 그래프는 기본적으로 신경망 계산을
조직하는 데이터 구조로, 그래프의
각 노드는 행렬 곱셈,
ReLU, 또는 그 밖의 다른
작은 함수 원시 연산입니다.
그리고 데이터는 이 그래프에서
왼쪽에서 오른쪽으로, 왼쪽의
입력과 가중치에서 시작해
그래프 내 중간 노드들을 거쳐
오른쪽의 손실 함수까지 흐릅니다.
그리고 손실을 계산한
후에는 이 손실, 즉 그래프를 오른쪽에서
왼쪽으로 거슬러 올라가면서
네트워크 내 모든 노드에 대한 손실의 기울기를 계산합니다.
이제 정말 멋진 점은,
임의로 복잡한 신경망이나 입력에서
출력으로 계산하는
임의로 복잡한 표현식을
쓸 수 있다는 겁니다.
하지만 이제 우리는 임의로 복잡한 신경망을 통해
원하는 어떤 기울기든 거의 자동으로 계산할 수
있는 알고리즘을 갖게 되었습니다.
그 방법이 바로 역전파의 마법입니다.
역전파는 정말 멋집니다.
저는 이것이 딥러닝을
가능하게 하는 알고리즘 중
하나라고 생각하는데, 왜냐하면 손실을
계산하는 전역 문제를 국소 문제로
바꾸기 때문입니다.
이제 각 노드는 자신이
속한 그래프의 전체 맥락이나
해결하려는 문제에 대해 알
필요가 없습니다.
우리는 단지 계산 그래프 내 작은
노드들이 순전파에서는 입력으로부터 출력을
계산하고, 역전파에서는 상류에서
오는 기울기를 받을 수 있도록 정의하면
됩니다.
그 노드들은 그 기울기가 어디서
왔는지, 왜 생겼는지 신경 쓸 필요가 없습니다.
저는 단지 상류 기울기를 받아서 내
입력에 대한 하류 기울기를 계산하면 됩니다.
이것이 매우 강력한 이유는,
이제 다양한 종류의
노드들을 모두 출력 계산과 국소
기울기 계산이라는 API만 따르면 정의할 수
있기 때문입니다.
그리고 모든 노드가 그 API를 따르면,
우리는 이들을 연결해
임의의 계산을 수행하는 크고 복잡한
계산 그래프를 만들 수 있습니다.
그리고 역전파
알고리즘을 돌리면 기울기는 자동으로 계산됩니다.
지난번에 보셨던 이 슬라이드는 기본적으로
스칼라 값에 대한 역전파입니다.
하지만 우리는 이를 벡터 값,
행렬 값, 텐서 값에도 일반화할 수 있습니다.
기본적으로 기억해야
할 것은 입력은 텐서이고 출력도
텐서라는 점입니다.
그리고 이제 받는 상류 그래디언트는
출력에 대한 손실의 그래디언트입니다.
그리고 그것은 항상 출력과 같은 형태를 가집니다.
손실은 스칼라이기 때문에, 텐서에
대한 손실의 그래디언트는 텐서의 각
원소를 조금씩 움직였을
때 손실이 얼마나 변하는지를
나타냅니다.
손실이 스칼라이기
때문에 텐서의 각 원소를
독립적으로 움직인다고
상상하면 됩니다.
그것이 바로 그래디언트의 정의입니다.
그래서 기억하기 아주 쉽습니다.
상류 그래디언트는 항상 출력과 정확히 같은
형태를 가집니다.
여기서 downstream gradients는 제 입력에
대한 그래디언트입니다.
이것들도 제 입력과 같은 형태를 가집니다.
그래서 backpropagation
알고리즘은 기본적으로 체인 룰(chain
rule)이고, upstream gradients와 제가
계산하려던 함수에 따라
downstream gradients를 계산해야 합니다.
나중 과제에서 신경망의 다양한
연산자에 대한 그래디언트
표현식을 작성하는 연습을 하게 될 겁니다.
이것이 딥러닝에서 거의
모든 문제를 푸는 방법을 알려줍니다.
이 방법은 단순히 이미지 분류, 선형
분류기, 완전 연결 네트워크에
국한된 것이 아닙니다.
어떤 문제든 텐서로 인코딩하고,
입력 텐서에서 출력 텐서를
계산하는 계산 그래프를 작성하고,
입력-출력 텐서 데이터셋을 모으고,
해결하려는 문제에 맞는
손실 함수를 작성하면 됩니다.
그리고 그 손실 함수를 그래디언트 하강법과 backpropagation으로
최적화하면 됩니다.
이것은 이미지 분류,
이미지 생성, 대형 언어 모델 등
모든 딥러닝 응용 분야를
사실상 구동하는 매우 강력한 공식입니다.
거의 모든 신경망 관련
문제는 이 공식이나 이 공식의 약간 변형된
형태로 학습됩니다.
그래서 이것이 두 번째 수업
주제로 이어지는데, 바로 시각적 세계를
인지하고 이해하는 것입니다.
여기서 우리는 좀 더 전문화된 내용을 다루고,
딥러닝의 일반적인 틀보다는 컴퓨터
비전에서 해결하고자
하는 문제에 어떻게 적용되는지 이야기하려고 합니다.
이미지를 처리하고, 이미지로 흥미로운 작업을 하는 것이죠.
오늘은 그 방향으로 한 걸음
나아가 컨볼루션 네트워크에 대해 좀 더 이야기해보겠습니다.
컨볼루션 네트워크는 사실 우리가 이미 정의한 이
틀 위에 아주 작은 변화를 더한 것입니다.
우리는 이미 두 가지를 이야기했죠.
계산 그래프 안에 존재할
수 있는 작은 연산자들의
일반적인 패러다임이 있습니다.
아름다운 틀을 가지고 있지만,
사실 그 틀의 구체적인 내용은 많이
채우지 않았습니다.
계산 그래프 안에 존재할 수 있는 노드
종류는 두세 가지 정도만 봤습니다.
완전 연결층, 즉 기본적으로
행렬 곱셈을 하는 층을 봤고,
ReLU 같은 활성화 함수도
봤으며, 손실 함수도 살펴봤습니다.
이제 우리가 본 것들에서 출발해 컨볼루션 네트워크를
구축하려면, 계산
그래프에 들어갈 수 있는 새로운 노드 몇
가지를 추가하면 됩니다.
특히, 훨씬 더 강력한 네트워크를
만들기 위해 이야기해야
할 연산자는 두 가지뿐인데,
오늘 강의 대부분을 할애할 컨볼루션 층과
이미지 처리 시
자주 사용하는 또 다른 연산자인 풀링 층입니다.
오늘 강의의 로드맵은 이렇습니다.
일반적으로 convolutional networks에 대해 조금
이야기하고 싶습니다.
그다음에 convolutional networks를
우리의 계산 그래프에서 구축하는 데 사용할 수 있는
두 가지 특정 계산 원시 연산에 대해 이야기하겠습니다.
그래서 우리는 이미 이야기했죠--
여기서 잠시 물러나서 이미지
분류 문제에 대해 다시 생각해보고자 합니다.
이미지 분류가 컴퓨터 비전에서 매우
핵심적인 문제라는 것을 이미 이야기했는데,
입력 이미지가 주어지면 그 이미지에 무엇이 있는지
범주 집합으로 예측하는 문제입니다-- 기본적으로
k개의 범주 레이블 중 하나를 예측하는 거죠.
이 이미지는 분명히 고양이입니다.
그래서 고양이 분류기를 예측하고 싶습니다.
그리고 대부분의 경우-- 우리는 기본적으로
선형 분류기를 만들고 완전 연결 다층
퍼셉트론 신경망을 구축함으로써 이 문제를 어느
정도 해결했습니다.
하지만 이 네트워크들은 기본적으로 픽셀 공간에서 작동합니다.
입력은, 기억하시죠, 딥러닝 문제를 푸는
첫 번째 단계는 입력-출력
텐서로 문제를 공식화하는 것이었습니다.
이 경우 우리의 입력 텐서는
이미지의 원시 픽셀 값들이었습니다.
그래서 f(x) = wx라고 쓸 때,
그 x 입력은 모든 픽셀의 실제 값들입니다.
그리고 그 원시 픽셀 값들로부터
클래스 점수로 넘어가는 거죠.
하지만 다른 방법도 있습니다. 신경망이 등장하기
전, 이 모든 TDM에서 우리를 구해준 신경망 이전의
암흑기 때 흔히 쓰이던 방법이죠.
아마 2000년대 초부터 2010년, 2011년쯤까지는 특징
표현(feature
representations)이라는 아이디어가 있었습니다.
여기서 아이디어는 신경망에 들어갈 입력을
직접 선택할 수 있다는 겁니다.
즉, 이미지의 원시 픽셀 값을
신경망에 그대로 넣는 대신, 다른
어떤 함수를 정의해서 특징을
추출하고, 이미지의 픽셀
값을 우리가 이 시스템의
지능적인 설계자로서 중요하다고
믿는 의미 있는 다른
표현으로 변환할 수 있다는 겁니다.
그래서 만약 이미지 분류를 feature
representation 위에서 한다면, 첫 번째
단계는 원시 이미지 픽셀을 더 높은
수준의 표현으로 변환하는 feature representation을
정의하는 것입니다.
그리고 이제 그 feature
representation이 x가 되어
선형 분류기에 입력으로 들어가게 됩니다.
2000년대부터 2010년대 초반까지
컴퓨터 비전 분야에서는 이런 feature
representation 아이디어를 다양한 작업에 많이
활용했습니다.
특정 feature representation에
대해 자세히 설명하는 것은
별로 유용하지 않은데, 왜냐하면 10년
전쯤에 거의 사용되지 않게 되었기
때문입니다. 하지만 어떤 모습이었는지 감을
잡는 것은 도움이 됩니다.
사람들이 가끔 사용했던 feature
representation의 한 예는 color
histogram 개념입니다.
여기서 할 수 있는 것은 색 공간을 나누는 것입니다.
이미지 내 색 분포가 분류기에
유용할 수 있다고 생각할
수 있겠죠.
예를 들어 과일 감지기, 사과 감지기를 만든다고
할 때, 사과가 익었는지 아닌지 알고 싶을 수 있습니다.
빨간 사과와 초록 사과를
구분하려면 이미지에 빨간색이나 초록색이 얼마나
있는지 아는 것이 네트워크가 분류하는
데 유용하다고 인간이 생각할 수 있습니다.
그래서 그런 직관을 포착하는
feature representation을
만들어 볼 수 있습니다.
가능한 모든 색
공간을 일정한 구간으로
나누는 것입니다.
그리고 이미지의 모든 픽셀을
색 공간 내 이산 구간 중 하나에
매핑합니다.
그다음 feature representation은
이미지 내 각 색 구간에 속하는 픽셀
수를 세는 형태가 됩니다.
이 표현은 이미지의 공간 구조를 모두
파괴한다는 점에서 흥미롭습니다.
그리고 오직 색 분포에 대해서만 이야기합니다.
그래서 만약 빨간색이 한쪽 구석에 있거나
반대편에 있더라도, 이 color
histogram feature는 두
이미지를 동일하게 보지만, 원시 픽셀
관점에서는 매우 다르게 보일 것입니다.
컬러 히스토그램은 이미지에서 색상만
보고 공간 구조는 전혀
보지 않는 기본적인 특징
추출기 또는 특징 표현 방법입니다.
사람들이 주로 보던 또 다른 특징 표현 범주는
방향성 히스토그램(histogram of oriented
gradients)입니다.
이것들이 정확히 어떻게 계산되는지 자세히 설명하는 것은 크게
유용하지 않다고 생각합니다.
하지만 이들의 직관은 색상
정보를 버리고 구조 정보만 본다는
점입니다.
이미지의 모든 지점에서
국소 영역 주변의 가장자리 방향이
무엇인지 찾으려는 거죠.
여기서 개구리와 그 잎사귀를 보면
대각선 방향의 특징을 추출하는데, 이는
대각선 구조와 대응됩니다.
개구리 눈 주변에서는 구형, 즉
원형 구조를 잘 포착한 것을 볼 수 있습니다.
계산 방법을 자세히 보는 것은 크게 도움이
안 되지만, 이런
특징들이 10년에서 15년 전쯤 사람들이 이미지에 대해 설계한
특징이라는 점은 알아두는 게 좋습니다. 그리고 사람들은
이런 특징들을 복잡하게 조합했습니다.
사람들은 종종 '최고의 특징 표현은
무엇일까?' 궁금해했죠.
보통 답은 그냥 다 합치는 것이었습니다.
그래서 흔한 방법은 여러
가지 특징 표현을 이미지에서 모두 추출한 뒤,
이들을 하나의 큰 특징
벡터로 연결(concatenate)하는 겁니다.
그렇게 하면 그게 이미지의 특징 표현이 됩니다.
이제 이렇게 특징 표현이
있으면, 그 위에 원하는 분류기를
붙일 수 있습니다.
그리고 한 걸음 물러서서 이 전체 시스템의
관점을 비교하는 것도 흥미롭습니다.
시스템 A는 특징 추출기와 그 위에 학습된 네트워크
또는 선형 분류기를
생각하는 방식이고,
시스템 B는 엔드 투 엔드(end-to-end) 신경망입니다.
사실 두 방식은 그렇게 크게 다르지 않습니다.
한 걸음 물러서서 올바른 관점에서 생각해
보면, 이 두 시스템 모두
궁극적으로 이미지의 원시 픽셀을
입력받아 이미지에 대한 점수나 예측을 출력합니다.
차이점은 시스템의 어느 부분이
인간에 의해 설계되었고,
어느 부분이 경사 하강법을 통해
학습되었느냐 하는 겁니다.
특징 추출과 선형 분류기 패러다임에서는, 특징
추출 부분이 설계된 부분입니다—그
부분은 복잡한 C 코드나 Matlab
코드일 수 있고, 내부에서
무슨 일이 일어나는지 자세히
생각하고 싶지 않을 겁니다.
그리고 경사 하강법으로
학습하는 부분, 즉
훈련 데이터로부터 학습하는
부분은 특징 추출기 위에 있는
분류기뿐입니다. 반면 신경망 접근법은 경사 하강법이
아마도 당신보다 더 나은
프로그래머이고, 많은 데이터가 당신보다
문제를 더 잘 알고 있다고 말하는 거죠.
그래서 이 신경망 분류기의 직관은, 결국
원시 픽셀 값을
입력받아 최종적으로 분류
점수를 출력하는 시스템이라는
겁니다.
하지만 차이점은 원시
픽셀부터 최종 분류 점수까지
시스템의 모든 부분이 경사 하강법을
통해 조정되고 훈련 데이터
세트로부터 학습된다는 점입니다.
그래서 직관적으로, 이 특징
추출 패러다임에는 병목 현상이
있을 수 있습니다.
인간인 당신이 뭔가를 잘못 이해할 수도 있다는 겁니다.
문제에서 어떤 부분이 중요한지, 어떤 부분이
중요하지 않은지에 대해 잘못된 직관을
가질 수 있고, 문제를 해결하는 완벽한
특징 추출기를 직접 작성하는 것이 정말 어려울
수 있습니다. ConvNets의 이 엔드 투
엔드 학습 접근법, 그리고 더
일반적으로 딥러닝은 데이터와 계산 능력이 인간
디자이너보다 그 문제를 더 잘 해결할 수 있다고 말하는 겁니다.
이 패러다임은 지난 10년
반 동안 많은 문제들에서
반복적으로 승리해 왔습니다.
그래서 직관을 드리자면, 이미지라는 특정 문제에
대해 이 엔드 투 엔드 시스템을 어떻게 설계해야
하는가 하는 질문이 생깁니다.
완전히 연결된 네트워크가 끝까지 이어지는 구조는 아닐 겁니다.
그건 좀 어리석은 일이 될 겁니다.
그래도 시스템에 약간의 설계는 여전히 필요합니다.
하지만 신경망을 설계하는 것과 특징
추출기를 설계하는 것의 차이는,
신경망을 설계할 때는 특정한
특징 추출기 함수를 설계하는 게 아니라는
점입니다.
계산 그래프의 구조, 즉
실행되는 연산자들의 순서에
의해 정의되는 함수들의
전체 범주를 정의하는 겁니다.
하지만 이 시스템에는 약간의
유연성이 있습니다. 왜냐하면 시스템의
가중치를 데이터로부터 학습하도록 자유롭게
두기 때문입니다.
하지만 인간 설계자의 역할은 여전히 중요합니다.
네트워크의 아키텍처가 무엇인지
결정해야 합니다.
계산 그래프에 연결되는 연산자들의
순서가 무엇인지, 처리
단계마다 모든 행렬의 크기가
어떻게 되는지 말이죠.
그래서 이 딥러닝
시대에도 문제의 일부를 설계하는 데 인간의 역할이 여전히
큽니다. 다만 설계하는 것이 조금 다를 뿐입니다.
이제까지 우리가
가진 도구들의 한계가
보이기 시작하는 지점입니다.
우리는 선형 계층을 봤고, 완전
연결 네트워크도 봤습니다.
우리가 본 유일한 신경망 아키텍처는 이미지의 픽셀을
큰 벡터로 펼쳐서 행렬 곱을 하고, ReLU를
적용하고, 또 행렬 곱을 하고, 또 ReLU를 하는
방식입니다.
그게 전부입니다.
지금까지 우리가 할 줄 아는 전부입니다.
이 방식의 큰 문제 중 하나는
이미지의 공간 구조를 파괴한다는 점입니다.
이게 큰 문제입니다.
이미지는 사실 1차원 객체가 아닙니다.
이미지는 2차원입니다.
2차원 구조를 가지고 있죠.
그 2차원 구조는 이미지 내용에
중요합니다.
이미지의 원시 픽셀을 큰 벡터로 펼쳐서
선형 분류기를 만들면,
신경망 아키텍처 설계에서 입력 데이터의
중요한 요소를 무시하는 셈입니다.
그래서 이미지용 신경망 아키텍처를
설계할 때는, 다른 설계 방법, 즉 계산
그래프에 넣을 수 있는
다른 계산 원시 연산들이
무엇이 있을지 생각해야 합니다. 그것들이
이미지의 2차원 구조를 더 잘
반영할 수 있어야 합니다.
이것이 바로 convolutional networks, 즉 합성곱 신경망으로
이어집니다.
합성곱 신경망은 기본적으로
선형 계층,
비선형성, 합성곱 계층, 풀링 계층, 때로는
몇 가지 다른 계층들이 결합되어
원시 픽셀 값을
입력받아 이미지에 대한
예측이나 점수를 출력하는 신경망 아키텍처 범주입니다.
일반적으로 이
네트워크들은 접두부와 본체가 있는데,
본체는 합성곱 계층, 풀링
계층, 비선형성이 교차하는 순서로 구성되어
이미지의 유용한 특징 표현을
추출하는 역할을 합니다.
그리고 그 위에는 보통
완전 연결 계층들이 있는데, 하나일 수도
있고 여러 개일 수도
있습니다. 이것은 합성곱 부분에서
추출한 특징을 입력받아 다층
퍼셉트론 완전 연결 네트워크 분류기로
작동합니다.
하지만 중요한 점은 이 전체 시스템이 훈련
데이터셋의 손실을 최소화하는 방향으로 경사 하강법을
통해 끝에서 끝까지 조정된다는 것입니다.
이 네트워크들은 사실 꽤 오랜 역사를 가지고 있습니다.
화면에 그려진 이 특정 ConvNet
아키텍처는
1998년에 Yann LeCun, Leon
Bottou 등 연구자들이
당시 숫자 분류 작업을
위해 만든 논문에서 나온 것입니다.
실제로 꽤 잘 작동했지만, 매우
비용이 많이 들었습니다.
그때는 GPU도, TPU도,
오늘날 우리가 가진 컴퓨팅 자원도 없었죠.
하지만 기본 알고리즘과
네트워크 아키텍처는 1998년과 2010년대까지
사람들이
사용한 아키텍처와 기본적으로 꽤 비슷했습니다.
그리고 1998년부터 2012년까지를 보면, AlexNet
아키텍처가 등장했습니다.
이것은 딥러닝, 특히 컴퓨터 비전 분야에서
큰 폭발적인 발전이었죠.
이전 강의에서 이 내용을 다룬 적도 있습니다.
하지만 AlexNet 아키텍처도
1988년 Yann LeCun의 LeNet
아키텍처와 크게 다르지 않습니다.
이것은 여러 개의 convolutional layer와 fully
connected layer로 이루어져 있습니다.
더 크고, 더 많은 층이 있습니다.
층마다 더 많은 유닛이 있지만, 여전히
end-to-end로 backpropagation을
통해 꽤 단순한 손실 함수를 최소화하도록 학습됩니다.
하지만 여기서, AlexNet처럼, 진짜로 일이
본격적으로 시작되었죠.
그리고 이때 GPU로 학습할 수 있었습니다.
GPU가 사용 가능했죠.
인터넷과 ImageNet 덕분에 더
많은 데이터가 있었습니다.
그래서 AlexNet이 진짜로 일이 본격적으로 시작된 시기입니다.
그래서 2012년부터 대략 2020년까지는 convolutional
network가 컴퓨터 비전의
거의 모든 문제를 지배한 시대였습니다.
그 시대에 이미지와 관련된 거의
모든 문제는 거의 확실히
ConvNet이 최고의
성능을 냈습니다.
왼쪽의 detection 같은 작업도
포함되는데, 이는 단순히 이미지를 분류하는 것이
아니라 이미지 내 모든 객체 주위에 박스를
그리고 그 박스에 카테고리 레이블을
붙이는 작업입니다.
Segmentation은 박스나 이미지
수준이 아니라 픽셀 단위로
레이블을 할당하는 작업입니다.
즉, 이제는 이미지 내 모든 픽셀에 독립적으로
카테고리 레이블을 할당하려는 겁니다.
이 문제들을 위한 아키텍처는 앞으로 강의에서 더
자세히 다룰 것입니다.
하지만 이런 문제들은 convolutional network를
사용해 매우 효과적으로 해결할 수 있습니다.
사람들은 언어와 관련된 다른 문제에도 ConvNet을
사용했습니다.
이미지 캡셔닝 작업은
이미지에서 자연어 캡션을 예측하는 것입니다.
이 문제에 대해 처음으로 널리
성공한 접근법 중 일부도 컨볼루션 네트워크를 기반으로 했습니다.
그리고 최근의 생성 모델링 작업들에도
마찬가지입니다.
텍스트에서 이미지로, 아니
캡셔닝은 기본적으로 이미지에서 텍스트로의 문제로,
이미지를 입력받아 그
이미지를 설명하는 자연어 문장을 출력하는 겁니다.
우리는 또한 텍스트에서 이미지
생성이라는 역문제도 생각할 수
있는데, 머릿속에 상상하는 것을
자연어로 입력하면 시스템이 그 설명에
맞는 새로운 이미지를 처음부터
생성하는 겁니다. 이 문제의 최초로 널리 성공한
버전들도 컨볼루션 네트워크를
기반으로 했습니다.
이 그림은 2021년에 나온 Stable
Diffusion 논문에서 가져온 것입니다.
이 기술은 지난 몇
년간 많이 발전했습니다.
그리고 이후 강의에서 더 자세히 다룰 예정입니다.
하지만 기본적으로 이 문제를 처음 잘
해결한 버전들도 컨볼루션 네트워크를 기반으로
했다는 점을 짚고 넘어가는 게 유용합니다.
즉, 컨볼루션 네트워크는
컴퓨터 비전 역사에서 매우 중요해서,
2015년에 시작한 이 강의의
초기 버전은 '시각 인식을 위한
컨볼루션 신경망'이라는 이름이었는데,
당시에는 컨볼루션 네트워크가 컴퓨터
비전과 거의 동의어였기 때문입니다.
그리고 컴퓨터 비전은
그 당시 딥러닝의 가장 큰 수혜
분야였습니다.
그래서 딥러닝 강의를 시작할 때 이미지 문제에
대한 컨볼루션 네트워크 문제에만
집중하는 것이 매우 합리적이었습니다.
이것이 10년 전
이 강의의 시작 배경입니다.
하지만 그 이후로 분야는 많이 발전했습니다.
컨볼루션 네트워크는 실제로 대체되었고,
시각 인식 외에도 지금은
해결할 수 있는 흥미로운 문제들이 많이 있습니다.
그래서 수업 이름이 어느 시점에서
바뀌었고, 더 이상 신경망, 특히 convolutional
networks에만
집중하지 않게 된 것을 알 수 있습니다.
그 이유는 이 기간이 2012년부터
2020년까지의 시대라고 제가 말씀드렸기 때문입니다.
2020년에 COVID 외에
convolutional networks를 대체한 무언가가
있었는지 궁금할 수 있습니다.
COVID가 아니라 transformers였습니다.
transformers는 몇
강의 후에 다룰 대체 신경망 아키텍처입니다.
기본적으로 자연어 처리, 문서나
텍스트 문자열 처리를 위해 시작되었습니다.
transformer 아키텍처는 2017년에 처음 발표되었습니다.
그 후 몇 년간
주로 텍스트 처리 영역에
머물렀지만, 2021년에
거의 동일한 transformer
아키텍처를 텍스트 대신
이미지 처리에 적용한
매우 중요한 논문이 나왔습니다.
그리고 그 이후로, 이전에 우리가 이야기했던
많은 문제들에 대해, 이전에는
convolutional networks를
사용해서 해결했지만, CNN을
transformer로 대체하고 나머지는 그대로
두면 그 문제들에서 더 나은 성능을
얻는 경향이 있다는 것을 사람들이 발견했습니다.
이들은 더 많은 데이터에 맞춰 확장할 수 있고, 더 많은 연산량에도 확장할
수 있습니다.
즉, 우리는 더 많은 데이터를 얻을 수 있고, 더 많은 연산량도 확보할 수
있다는 겁니다.
그래서 요즘에는 이런 것들이 점점 더 많은 컴퓨터
비전 문제에 훨씬 더 흔히 사용되고 있습니다.
트랜스포머에 대해서는 8강에서 더 자세히
다룰 텐데요, 사실 요즘은 ConvNets가 5년
전만큼 많이 사용되지는 않아서 ConvNets를
너무 강하게 추천하는 게 이상할 것 같았습니다.
하지만 여전히 convolutional
networks에 대해 이야기하는 것이
매우 유용하다고 생각하는데, 첫째로 역사적으로 매우
중요하고, 둘째로 이 알고리즘들이 실제로도 꽤 많이 사용되고 있기
때문입니다.
셋째로, 이미지에서 중요한 것이 무엇인지에 대한
직관을 키우는 데 도움이 되고, 넷째로 완전히
사라진 것은 아니기 때문입니다.
많은 경우에 우리는 실제로 하이브리드 시스템을 구축하고 있습니다.
가끔은 convolution을 사용하고, 가끔은 transformers를
사용하며, 때로는 이 둘을 다양한 방식으로 섞어서 사용합니다.
그래서 이런 것들을 여전히 아는 것이 정말 유용합니다.
오늘 나머지 시간에는 기본적으로
convolutional networks에 대해 더 이야기할 겁니다.
우리는 convolutional network가 이미지를
처리하기 위한 계산 그래프라고 말했습니다.
이것은 몇 가지 다른 기본 요소로 구성되어 있습니다.
우리는 이미 fully connected layer와
activation function을 만났습니다.
그래서 이제 convolution layer와
pooling layer, 이 두 가지 레이어를 살펴볼 필요가 있습니다.
fully connected layer에 대한 간단한 복습입니다.
이것은 우리가 linear classifiers
맥락에서 이미 이야기한 내용입니다.
fully connected
layer에서는, 말했듯이,
기본적으로 이미지의 픽셀을 가져옵니다.
우리의 이미지는 32x32x3 크기의 3차원
텐서입니다. 32x32는 공간적 차원이고,
3은 RGB 색상의 세 채널 차원입니다.
그래서 32x32x3 벡터를 가져옵니다.
이것을 길게 늘려서 3072 길이의
벡터로 만듭니다. 머릿속으로 곱하면
나오는 숫자입니다.
그럼 3072개의 숫자로 이루어진 벡터가 생깁니다.
우리는 3072x10 크기의 가중치
행렬을 가지고 있는데, 여기서 10은 우리가 원하는 출력
클래스 수입니다.
두 개를 행렬-벡터 곱셈을 합니다.
그럼 10개의 숫자로 이루어진 벡터가
나오고, 이게 클래스 점수를 나타냅니다.
특히, 완전 연결층에서 합성곱층으로
일반화하려고 할 때,
완전 연결층이 하는 일을 구조적으로
좀 더 생각하는 게 유용합니다.
완전 연결층의 출력 벡터는 10개의
요소를 가지고 있고, 각 요소는
하나의 숫자입니다.
각 숫자는 가중치
행렬의 한 행과 전체
입력 벡터 사이의 내적을 계산해서
예측합니다.
각 항목은 기본적으로 내적, 즉
점곱으로 생각해야 하고, 점곱은 기본적으로
템플릿 매칭으로 생각할 수 있습니다.
두 벡터가 같은 방향을
가리킬 때 점곱 값이 크고, 두 벡터가
직교하면 0이 되기 때문입니다.
그래서 점곱을 기반으로 한
모든 것은 기본적으로 템플릿 매칭입니다.
완전 연결층을 생각할 때는,
입력과 같은 크기의 템플릿 세트를
가지고 있다고 보면 됩니다.
출력은 각 템플릿과 전체
입력 사이의 템플릿 매칭 점수입니다.
이렇게 생각하면 완전
연결층을 합성곱층으로
일반화하는 좋은 방법이 있습니다.
즉, 템플릿 매칭이라는
개념은 유지합니다.
필터 뱅크를 학습한다는
개념도 유지합니다.
하지만 필터, 즉 템플릿이 입력과
같은 모양을 가지지
않는다는 점이 달라집니다.
대신 필터는 입력의
작은 부분집합만을 봅니다.
좀 더 구체적으로 말하면, 이미지를
3072개의 숫자로 쭉 펼치는 대신,
이미지의 3차원 공간 구조를 유지합니다.
이제 3개의 채널(깊이 또는 채널
차원이라고도 함), 너비 32,
높이 32인 3차원 텐서가 됩니다.
이제 우리의 필터 중 하나는
아주 작은 서브 이미지, 즉 저해상도 이미지가 될
겁니다. 이 경우 5x5 픽셀 이미지입니다.
그리고 중요한 점은, 그 작은 필터가 세 개의 채널을
가져야 한다는 겁니다.
채널 수는 항상 입력의
채널 수와 같지만, 공간적
크기는 더 작을 겁니다.
이제 우리가 할 일은 내적(dot
product)을 계산하는 것입니다.
그 작은 필터를 이미지 템플릿의 작은
조각으로 생각합니다.
그리고 그 필터를 이미지 전체에
슬라이드하면서, 이미지의 각
지점에서 그 부분 이미지가 우리가
학습하는 컨볼루션 필터의 템플릿과
얼마나 일치하는지 평가합니다.
그래서 컨볼루션 필터를 이미지의
어떤 부분에 놓습니다.
그 5x5x3 필터가 그 공간 위치의 5x5x3
이미지 조각과 정렬되고, 두 개의 내적을
계산해서 하나의 스칼라
값을 얻습니다. 이 값은 그
이미지 조각이 템플릿과 얼마나
일치하는지를 나타냅니다.
이 과정을 반복해서 템플릿을 이미지
전체에 슬라이드합니다.
템플릿을 놓는 모든 위치에서, 우리는
다시 그 템플릿 매칭 점수를 계산해서
그 이미지 조각이 템플릿과 얼마나
일치하는지 평가합니다.
필터를 입력 이미지 전체에 슬라이드하면서,
모든 템플릿 매칭 점수를
모아서 평면에 저장합니다.
그 평면은 이제 2차원
평면이 되며, 평면의
각 점은 입력 이미지의
해당 부분이 필터와 얼마나
일치하는지를 나타냅니다.
하지만 물론, 이것은 딥러닝입니다.
우리는 많은 연산량을 원합니다.
그럼 어떻게 더 많은 연산량을 얻을까요?
필터를 더 많이 사용하는 겁니다.
이제 두 번째 필터를 추가해서,
다시 한 번 다른 필터로 같은 과정을
반복해 보겠습니다.
우리는 5x5x3 크기의 필터를 가지고
있는데, 파란색으로 표시했습니다.
이제 두 번째 필터를
초록색으로 상상해 봅시다.
두 번째 필터도 여전히 5x5x3 크기입니다.
그리고 초록색 필터를
이미지 전체에 슬라이딩하면서, 초록색
필터와 이미지의 작은 부분들
간의 템플릿 매칭 점수를 계산하고,
그 점수들을 두 번째 평면에 모읍니다.
이 평면은 이미지의 각 지점이 초록색
필터에 얼마나 반응했는지를 알려줍니다.
이 과정을 반복해서 원하는 만큼 필터를
추가할 수 있습니다.
이 경우에는 6개의
필터를 그리는데, 각각 3x5x5
크
기입니다.
이 필터들을 모두 하나의 4차원
텐서로 모을 수 있습니다.
이 4차원 텐서에서 첫 번째 차원은
6으로, 필터 개수를 나타냅니다.
그리고 3x5x5는 우리가 학습하는 이미지
템플릿, 즉 필터의 크기입니다.
이제 컨볼루션 레이어는 3차원 입력
이미지와 4차원 필터 뱅크를
입력으로 받아, 모든 필터를 이미지 전체에
슬라이딩하며
반응 평면들을 생성합니다.
이 반응 평면들을 모두
모아서 세 번째
차원으로 쌓으면, 출력 크기는 6x28x28이 됩니다. 여기서
28x28은 공간적 차원이고,
6은 채널 차원입니다.
물론, 선형 레이어에서처럼
컨볼루션
레이어에도 학습 가능한 바이어스
벡터를 추가하는 경우가 많습니다.
선형 레이어에서는 각 행마다
하나의 스칼라 바이어스가 있듯이,
컨볼루션 레이어에서는
보통 각 필터마다
하나의 스칼라 바이어스
값을 가집니다.
따라서 이 설정에서는 6차원
바이어스 벡터가 존재합니다.
네, 질문은 3이 RGB 채널을
의미하는지 확인하는 것이었습니다.
네, 맞습니다.
문제는 필터를 어떻게 얻느냐 하는 겁니다.
그게 바로 gradient descent와 backpropagation의
기적입니다.
즉, 우리가 이 연산자를 정의하고 있다는 거죠.
이 연산자는 입력 이미지와
필터 집합을 가지게 됩니다.
하지만 사람이 직접 필터가 무엇인지
정의하지는 않습니다.
대신 필터를 무작위로
초기화합니다.
그리고 나서 해결하려는 문제에 대해 gradient
descent를 통해 학습됩니다.
이 점을 꼭 기억하는 게 정말 중요합니다.
이것이 이 층들이 강력한 이유인데,
계산 비용이 꽤 드는
층을 정의하지만,
훈련 데이터와 계산을 통해 채워질 것으로
기대하는 겁니다.
문제는 필터 크기를 어떻게 설정하느냐 하는 거죠.
그건 하이퍼파라미터입니다.
몇 강의 전에 하이퍼파라미터와
교차 검증에 대해 이야기했었죠.
이런 것들은 보통 교차 검증을
통해 설정하는 아키텍처 하이퍼파라미터입니다.
네, 좋은 질문입니다.
다양한 크기의 필터를 사용하는 게 의미가 있을까요?
다음 강의인 CNN 아키텍처 강의에서
보시겠지만, 사실
inception에 대해 이야기할 겁니다.
가끔은 실제로 그런 경우가 있습니다.
하지만 보통은 계산 그래프에서 원시 연산(primitive)으로
정의할 것인지, 아니면 원시
연산으로부터 만들어지는 복합 구조(emergent
structure)로 설계할지에 관한 좋은 API
설계 문제입니다.
이 경우 보통 단일 컨볼루션
레이어는 고정된 필터 크기를 갖도록 정의하는데,
이는 계산과 효율적인 GPU 커널 작성이
더 쉬워지기 때문입니다.
하지만 여러 크기의 필터를 갖는 컨볼루션 레이어들을
조합해 더 큰 네트워크 구조로
연결하면 여러 크기의 필터를 효과적으로
사용할 수 있습니다.
그래서 질문에 대한 답은 예이자 아니오입니다.
우리가 배우는 것이 무엇인가 하는 질문이죠.
여기서 파라미터와 하이퍼파라미터를 구분하는
것이 매우 중요합니다.
하이퍼파라미터는 네트워크 학습을 시작하기
전에 설정하는 것입니다.
이 경우 하이퍼파라미터 중
하나는 필터의 개수와 필터 크기입니다.
왜냐하면 이들이 텐서의 형태를 결정하기 때문입니다.
반면 파라미터는 경사 하강법
과정에서 설정하고
최적화하는 값입니다.
그래서 필터 개수, 출력 채널 수,
필터 크기 등은
하이퍼파라미터입니다.
학습을 시작하기 전에 한 번 설정합니다.
학습 초기에 필터를
무작위로 초기화하고, 그 값들이
고정된 크기의 텐서를 만듭니다.
그리고 그 텐서 내부의 값들은
최적화 과정에서 계속 변하게 됩니다.
그래서 그게 바로 파라미터인
겁니다. 왜냐하면 그 값들이 gradient
descent를 통해 설정되기 때문입니다.
네, 질문은 우리가 어떤 gradient를 계산하는가 하는 거죠.
backpropagation을 할
때마다 항상 네트워크 내부의 것들에 대한 loss의
gradient를 계산합니다.
이 경우에는 loss의 gradient를
개별 스칼라, 즉 convolutional filter
가중치에 대해 계산하는 겁니다.
즉, gradient란 각 필터
안의 개별 스칼라를
조금씩 바꾸면 loss가
얼마나 변하는지를
나타내는 겁니다.
그래서 우리는 항상
convolutional filter에 대해
loss의 gradient를 계산하는 거죠.
질문은 기본적으로 bias는 어떻게 처리하느냐 하는 겁니다.
기본적으로 bias는 각
내적에 더해집니다.
그래서 우리는 항상 필터 하나와 이미지의
한 부분에 대해 내적을 계산하고,
거기에 bias 벡터의 해당 스칼라 값을 더하는 겁니다.
bias는 벡터인데, 벡터의 원소 개수는
필터 개수와 같습니다.
그래서 bias의 각 원소는 출력의 전체 공간
차원에 걸쳐 브로드캐스트됩니다.
하지만 각 bias
원소는 한 필터에만 사용됩니다.
개념적으로 보면, 한 필터를 전체 공간에 슬라이딩하는 거죠.
그렇게 하면 2차원 활성화 평면이 생깁니다.
그리고 두 번째 필터가 있으면 두
번째 활성화 평면이 생기고요.
이것들은 독립적인 연산자입니다.
첫 번째 단계는 첫 번째 필터를 모든 위치에 슬라이드하는 겁니다.
두 번째 단계는 두 번째 필터를 모든 위치에 슬라이드하는 겁니다.
각 필터는 평면을 만들어내는데, 이 평면을 activation
map이라고 부릅니다.
그리고 나서 이 모든 activation map을 쌓습니다.
이것이 바로 convolution layer의 연산입니다.
질문은, 네, 기본적으로 매번 gradient
descent를 할 때마다
필터가 바뀐다는 겁니다.
그래서 신경망을 훈련시킨다고 상상하면, 항상 이런 루프가
반복됩니다. while true, 데이터 배치를 가져와서 네트워크에
통과시키고,
forward pass,
손실 계산, backward pass, 손실에 대한 gradient
계산, 그리고 optimizer를
사용해 gradient step을 수행하는 거죠.
그래서 항상 데이터, forward, 손실,
backward step 순서가 됩니다.
그리고 매번 스텝을
할 때마다 필터가 변경됩니다.
좋습니다.
제가 반대로 말했죠, 질문이 더 있냐고
했는데 질문이 너무 많네요.
하지만 그건 좋은 겁니다.
여기서 균형을 맞출 수 있겠네요.
그럼 convolution layer에 대해 이야기했죠.
convolution layer에서는 보통
배치 모드로 작업하는 게 일반적입니다.
그래서 한 개의 입력 이미지가 아니라,
여러 개의 입력 이미지 배치를 처리합니다.
이게 좋은 점은 모든 것이 4차원이 된다는 겁니다.
이제 입력은 4차원 텐서가
되는데, 이는 여러 입력 이미지의 집합입니다.
필터도 4차원
텐서인데, 각 필터는 이미지의
3차원 덩어리입니다.
그리고 출력도 4차원
텐서로, 여러 출력의 집합입니다.
각 출력은 이미지 하나당 하나씩 있고, 각
이미지는 3차원 텐서로, feature
plane의 스택을 나타냅니다.
신경망을 구축할 때는 여러
차원을 생각해야 하는데,
사실 이게 재미있습니다.
그럼 convolution layer의
일반적인 수식을 보겠습니다.
일반적으로 입력은 n
by cn by h by w 형태의 4차원
텐서인데, 이는 n개의 이미지 집합입니다.
각 이미지에는 cn개의 채널이 있습니다.
RGB 이미지의 경우 cn은 3이지만,
일반적으로는 3개 이상일 수도 있습니다.
이 값은 임의일 수 있습니다.
그리고 h와 w는 입력 이미지의 공간적 크기입니다.
convolution 필터는 c out
by cn by kw by kh 형태의 4차원 텐서입니다.
c out은 필터 수, 즉 출력 채널 수이고, cn은
입력 채널 수이며, 나머지는
3차원 필터입니다.
즉, 3차원 필터 집합입니다.
각 3차원 필터는 cn by kw by kh 형태입니다.
그게 커널의 너비와 커널의 높이입니다.
그리고 c out 개수만큼의
필터들이 모여서 4차원 텐서가 됩니다.
출력으로는 다시 4차원 텐서를 만들
건데, 모양은 n으로 이미지 개수, 이미지당 하나의
출력, c out-- 각 출력은 c out
개의 피처 플레인으로 구성됩니다, 필터 하나당 하나씩이죠.
그리고 각 플레인은 h prime 곱하기 w prime 크기입니다.
이것이 컨볼루션 레이어의 일반적인 공식입니다.
그리고 컨볼루션 네트워크는
여러 컨볼루션 레이어를
포함하는 계산 그래프일 뿐입니다.
실제로는 여러 컨볼루션
연산자를 차례대로 쌓는 경향이 있습니다.
그리고 여러 컨볼루션 연산자를 쌓으면
그것이 컨볼루션 네트워크가 됩니다.
이것은 간단한 ConvNet입니다.
3x32x32 크기의 이미지로 시작하고, 6개의
필터를 가진 conv 레이어가 있습니다.
각 필터는 5x5x3 크기입니다.
첫 번째 컨볼루션을 수행하면,
6개의 필터에 맞는 6개의 채널을 가진 3차원 활성화
세트가 생성되고, 공간 크기는 컨볼루션을 거치면서
28x28로 약간 줄어듭니다.
그다음 10개의
필터를 가진 또
다른 컨볼루션이 있는데, 각 필터는 5x5x6 크기입니다.
그래서 10은 다음 컨볼루션
레이어의 출력 차원을 나타냅니다.
그리고 6은 컨볼루션 입력의
채널 차원과 일치해야
하는 채널 수입니다.
이렇게 여러 컨볼루션
레이어를 쌓아서 많은
계산을 수행할 수 있습니다.
하지만 이 네트워크 아키텍처 설계에는 실제로
문제가 있습니다.
누가 그것을 발견할 수 있나요?
그건 크기 조절 문제입니다.
그건 문제인데, 제가 생각한 문제는 아닙니다.
진화는 국소적입니다.
그것도 좋은 문제지만, 제가 생각한 문제는 아닙니다.
사실, 그 두 가지는 몇 슬라이드 안에 꽤 쉽게
고칠 수 있지만, 제가 생각한 문제는 다릅니다.
많은 메모리가 문제이긴 하지만, 우리가 고칠 수 있는 문제는 아닙니다.
더 큰 GPU를 사야 합니다.
필터 수가 증가합니다.
그게 꼭 문제라고 생각하지는 않습니다.
괜찮습니다.
모든 것이 선형입니다.
네, 그건 문제입니다.
그래서 우리는 컨볼루션이 내적(dot product)이라고 했습니다.
내적은 선형 연산자입니다.
두 개의 선형 연산자를 합성해도
여전히 선형 연산자입니다.
즉, 두 개의 convolution layer를
바로 겹쳐 쌓으면,
연산자의 선형성 때문에 실제로는 단일
convolution layer와 같은 표현력을 가진다는 뜻입니다.
사실 이 문제에 대한 아주 간단한 해결책이 있습니다.
활성화 함수를 추가하는 겁니다.
맞습니다.
이것은 우리가 다층 신경망에서
봤던 같은 문제이고 같은
해결책입니다.
즉, convolution layer
사이에 비선형 활성화
함수를 추가해야 하는데, 이것이
문제에 비선형성을 도입하고 네트워크 구조에 비선형성을
추가하며 우리가 학습하는
네트워크의 표현력을 높여줍니다.
일반적으로 ConvNet은
convolution layer, 비선형성, 그리고 다른
종류의 레이어들이 쌓인 계산 그래프가 됩니다.
앞서 convolution 필터가
무엇을 학습하는지에 대한 질문이 있었습니다.
이것은 우리가 선형 분류기에서
했던 것과 유사하게 볼 수 있습니다.
선형 분류기에서는 학습된 가중치
행렬의 각 행을 전체 입력
이미지와 같은 형태의
템플릿으로 시각화할
수 있다는 직관이 있었습니다.
convolution 필터도
마찬가지로 생각할 수 있는데, 각 필터가 입력 이미지
전체 공간 크기에 걸쳐 있지 않고,
이미지의 작은 부분, 즉 작은 조각에
해당한다는 점이 다릅니다.
그래서 우리는 실제로 학습된 신경망의
첫 번째 convolution layer 필터들을
시각화할 수 있습니다.
이것들은 ImageNet에서 이미지 분류를 위해
학습된 AlexNet 아키텍처의 첫 번째
convolution layer 필터들입니다.
여기 있는 각각은 기본적으로 RGB
이미지의 작은 조각들입니다.
이것들은 AlexNet
아키텍처 첫 번째 레이어에서 입력 이미지 위를
슬라이딩하는 작은 템플릿들입니다.
AlexNet이고, ImageNet에서
학습되었으며,
분류 문제였다는 점과 상관없이,
거의 모든 convolution
네트워크가 거의
모든 문제와 데이터셋, 합리적인 작업에서는 이런 식으로
보이는 필터들을 학습한다는 사실이 밝혀졌습니다.
우리가 보는 것은 보통 두 가지 종류의
필터를 학습한다는 겁니다.
하나는 색상을 찾는 필터로, 특히
반대되는 색상을 찾는 경향이 있습니다.
예를 들어, 이 필터는 녹색과
빨간색 간의 대비를 찾고 있습니다.
또한 분홍색과 녹색 같은 색깔 덩어리도 볼 수 있습니다.
다른 종류의 필터는 이미지의
공간적 구조를 찾는 필터입니다.
예를 들어, 이 필터는 수직 가장자리, 수평
가장자리를 찾고 있습니다.
이 필터는 수직 가장자리를 찾고, 일부는
대각선 가장자리를 찾습니다.
즉, 색상과 가장자리를 찾는 경향이 있습니다.
그리고 이것들은 입력 이미지의 작은
국소 영역에서 작동합니다.
그래서 첫 번째 convolution 필터
레이어에서는 이런 트릭을 써서 필터들을 직접 이미지로 시각화할
수 있습니다.
네트워크의 더 높은 레이어를 시각화하는 것은
좀 더 까다롭습니다.
이 그림에 대해서는 자세히 설명하지 않겠습니다.
그냥 너무 많은 설명 없이 보여드리겠습니다.
하지만 네트워크의 더 높은 레이어들은
입력 이미지의 더 큰 공간적 구조를 학습하는 경향이 있습니다.
여기서 시각화는 각 행이 학습된
네트워크의 필터를 나타내고, 각 열은
그 필터가 강하게 반응한 입력
이미지의 일부를 나타냅니다.
그래서 이 시각화는 이전
슬라이드와는 조금 다릅니다.
이것들은 모두 필터가 반응하는 입력
이미지의 일부분들입니다.
여기서 보시면, 6층 합성곱 신경망의
필터 중 하나가 아마도 눈에 반응하는 것처럼 보입니다.
이 필터는 아마도 텍스트 조각에 반응하는 것처럼 보입니다.
이 필터는 바퀴나 원, 혹은 원의 윗부분에
반응하는 것처럼 보입니다.
그런 식의 반응입니다.
그리고 다시 말하지만, 이 모든 것은 대규모
데이터셋에 대한 학습을 통해 경사 하강법으로 구동됩니다.
아무도 손으로 직접 필터를 설계하지 않습니다.
말씀드렸듯이, 고차원 필터를 시각화하는
것은 좀 더 까다롭고 복잡합니다.
질문은, 필터에 대한 모든 반응을 보면 원본 이미지를 재구성할
수 있느냐는 것이었습니다.
사실, 그게 가능합니다.
그 방법과 요령도 경사
하강법을 사용하는 겁니다.
경사 하강법은 정말 강력합니다.
그리고 그 메커니즘에 대해서는 앞으로
몇 강의에서 더 다룰 예정입니다.
아, 좋은 질문입니다.
필터가 어떻게 미분되는지에 관한 질문인데,
그것은 사실 무작위 초기화에서 시작됩니다.
그래서 필터를 초기화하는 방법이 무작위여야
한다는 것이 정말 중요합니다.
그리고 결정적으로, 네트워크를 훈련할 때 각
필터마다 다른 초기화를 해야 하는데,
이것이 필터 간의 대칭성을 깨뜨리기
때문입니다.
모든 필터가 똑같고 손실도 같으면,
그라디언트가 모든
필터에 똑같이 전파되어 버립니다.
그래서 만약 똑같이 초기화하면, 필터들도 계속 똑같이 유지됩니다.
하지만 다르게 초기화하면
대칭성이 깨지고 서로 다른 특징을
학습할 수 있습니다.
네.
기본적으로 네트워크 설계자는
연산자의 순서와 채널의
순서를 정해야 합니다.
이것이 신경망 아키텍처 설계
문제이고, 다음 강의에서
좀 더 다룰 예정입니다.
세 번째 질문은, 왜 더 깊은 층이 더 큰 구조를 시각화하느냐 하는 건데,
이건 수용 영역(receptive fields)과
관련이 있습니다. 이 부분은 조금 있다가
슬라이드에서 다룰 겁니다.
아마 거기까지 도달할 수 있을 겁니다.
그리고 몇 가지 질문들은 답이
나올 것 같습니다.
이미 나온 질문 중 하나는,
이 합성곱의 공간 차원을 어떻게
보는가 하는 것입니다.
그래서 합성곱의 공간 차원을
정확히 어떻게 계산하는지 좀 더 자세히
살펴보고 싶었습니다.
여기서는 합성곱의 그림을
하나 가져왔습니다.
이 그림을 90도 회전시키고 채널 차원을 없앴습니다.
그래서 이제 채널 차원은 보드 안쪽으로 들어가 있는 상태입니다.
그리고 7x7 공간 차원이 있습니다.
여기서는 공간 크기가
7x7인 입력을 보고 있습니다.
그리고 3x3 conv 커널이 있습니다.
그럼 출력
크기는 얼마나 될까요?
음, 1, 2, 3, 4, 5입니다.
그래서 출력은 5x5가
됩니다. 필터를 5군데에 슬라이드해서
놓을 수 있기 때문이죠.
그리고 일반화할 수 있습니다.
입력 길이가 w이고, conv 필터 길이가 k라면
출력은 w 빼기 k 더하기 1이 됩니다.
이 공식이 맞다는 것을
직접 확인할 수 있습니다.
하지만 문제점이 있는데, 몇몇 분들이
이미 지적했듯이, 합성곱을 거치면서
피처 맵의 공간 크기가
줄어든다는 겁니다.
이게 좀 귀찮습니다.
사실 이걸 감안해서 작업할 수도 있습니다.
그리고 그런 문제를 다루는 신경망
구조도 있습니다.
하지만 가끔은 귀찮아서
모든 크기를 동일하게 유지하고 싶을 때가 있는데, 그게 인간
설계자가 생각하기에 훨씬 간단하기 때문입니다.
그래서 사용하는 트릭 중 하나가 패딩입니다.
여기서는 입력 주변에 추가 데이터를,
즉 실제 입력 데이터
주변에 가상의 데이터를 추가하는
것이 일반적입니다. 합성곱 연산을 하기
전에 0을 추가하는 거죠.
이제 이 방법으로 축소되는 feature map 문제를 해결할
수 있습니다.
이제 padding p를
추가하면, 여기서는 padding p가 1입니다.
즉, 모든 가장자리에 1픽셀의 0을
추가하면 출력 크기에 2p가 더해집니다.
특히 3x3 convolution에 padding 1을
추가하면 feature map 크기가
그대로 유지됩니다.
이게 편리하죠.
신호 처리 수업을 들었다면 여기서
문제가 있을 수 있다는 걸 알 겁니다.
신호 처리 관점에서 이상한 현상이 생길 수
있지만, 우리는 무시하고
텐서의 크기와 형태만 살펴보겠습니다.
그게 이해하기 더 쉽기 때문입니다.
하지만 왜 0을 넣는지 알아두셔야 합니다.
그게 문제를 일으킬까요?
네, 경계 부분에서 문제를 일으킬
수 있지만, 많은 경우에는 괜찮은 것 같습니다.
네.
그래서 제가 말했듯이, 흔한
설정은 k를 홀수로 하고 p를
(k-1)/2로 설정하는 겁니다. 이렇게
하면 convolution 후의
공간 크기가 convolution
전과 같아집니다.
그다음에 생각해볼 흥미로운 개념은
receptive field입니다.
여기서 누군가가 왜 더 깊은
층이 더 큰 구조를 배우는지 물었는데요.
그건 사실 convolution이 만들어지는 방식에 내재된 특징입니다.
단일 컨볼루션을 생각할 때, 각 출력은
입력의 이 국소 영역을 보고 있습니다.
설계상 첫 번째 층의 한 컨볼루션 출력은 학습하는
컨볼루션 커널과 같은
크기의 이미지 일부만 볼
수 있습니다.
하지만 여러 컨볼루션을 쌓은 ConvNet을
만들면, 이 수용 영역이
네트워크를 통해 확대됩니다.
이 경우, 세 개의 컨볼루션 층이 있는 네트워크를
보고 있습니다.
그리고 최종 활성화 층에서 보게 됩니다.
여기 각 항목은 이전 층의 국소 영역에
의존합니다.
하지만 그 각 항목도
다시 이전 층의 국소 영역에 의존하고, 그
이전 층의 국소 영역에 다시 의존합니다.
그래서 각 개별
컨볼루션은 이전 층의
국소 이웃만 보지만,
여러 층에 걸쳐
컨볼루션을 쌓으면 각 컨볼루션이
보는 원래 입력의
효과적인 크기가 네트워크를 따라 커집니다.
특히 이것을 효과적인 수용 영역(effective
receptive field)이라고 부릅니다.
컨볼루션의 효과적인 수용 영역은
기본적으로 원본 이미지에서 얼마나
많은 픽셀이 나중 네트워크 활성화 하나에 영향을 줄 기회를
가졌는지를 의미합니다.
컨볼루션 층 수에 따라 이
효과적인 수용 영역은 기본적으로
선형적으로 증가하는 것을 알 수 있습니다.
문제는 결국 네트워크 끝에서
분류 결정을 할 때, 분류
결정이 전체 이미지의 전역
정보를 집계하기를 원한다는 점입니다.
하지만 이를 위해서는 많은 컨볼루션 층이 필요합니다.
그래서 효과적인 수용 영역을 더 빠르게
늘리는 방법을 추가하는 트릭이 있습니다.
컨볼루션에서 이를 하는 한 가지 방법은
스트라이드(stride)를 도입하는 것입니다.
여기서 말하는 것은 필터를
이미지 전체에 놓는 대신 일부를
건너뛰겠다는 겁니다.
즉, 수용 영역을 한 칸씩
이동하는 대신
2칸씩 이동하는 겁니다.
이제 7x7 입력에 3x3 컨볼루션을 스트라이드
2로 적용해 봅시다.
출력 크기는 얼마일까요?
1, 2, 3.
3x3입니다.
일반적으로 입력 크기 w,
필터 크기 k, 패딩 p,
스트라이드 s가 있으면 출력 크기는 w에서
k를 빼고,
더 큰 커널은 입력을 줄이고, 2P 패딩은 줄어든 크기를
일부 보충하며, 스트라이드로 나누고,
마지막에 1을 더하는 복잡한
공식이 나옵니다. 이는 경계 계산 때문입니다.
스트라이드 컨볼루션은 흥미로운데,
이 그림으로 돌아가 보면 스트라이드
컨볼루션은 신경망
내부에서 이미지를 다운샘플링하는
효과가 있습니다.
따라서 스트라이드 컨볼루션을
쓰면 각 컨볼루션 층이 특징
맵 크기를 보통 2배씩 줄이는 것과 같습니다.
이걸 쌓으면
효과적인 수용 영역이
지수적으로 증가합니다.
즉, 여러 컨볼루션 층을
쌓고 각 층이 2배씩 다운샘플링하면,
효과적인 수용
영역이 네트워크 깊이에
따라 지수적으로 커집니다.
그래서 비교적 적은 층으로도
전체 입력 이미지를 보는 매우
큰 효과적인 수용 영역을 만들 수 있습니다.
여기서 한 가지 예제를 통해 컨볼루션에
대해 모두 같은 이해를 갖도록 하겠습니다.
입력 볼륨이 3x32x32라고 생각해 봅시다.
컨볼루션 층은 10개의 필터를 가지고, 각
필터는 5x5 크기에 스트라이드 1, 패딩 2라고 가정해 봅시다.
출력 크기는 얼마입니까?
여기 숫자가 많아서 추적하기
쉽게 색깔로 구분했습니다.
여기서는 10 곱하기 32 곱하기 32입니다.
이 32는 사실 이 32와 다른 32입니다.
그래서 파란색이 다른 색으로 표시되어 있습니다.
하지만 이 10은 출력 채널 수입니다.
출력 채널 수는 필터 수와 일치해야 합니다.
그리고 공간 크기는 우리가 방금 본 공식으로
계산합니다.
그래서 입력 공간 크기는 여기 아래에 있고, 패딩
2가 더해집니다.
패딩이 공간 크기를 더하고, 5는 공간 크기를 나누는 컨볼루션
커널 크기이며, 스트라이드는 1입니다.
그래서 간단하고 1을 더합니다.
그리고 이 값이 마침 32가 나옵니다.
이 경우, 몇 슬라이드 전에
이야기한 것과 같은 패턴을 따릅니다.
홀수 모양의 컨볼루션 커널입니다.
여기서는 5입니다.
패딩은 2입니다.
커널 크기가 2k 더하기 1이라면,
패딩 k는 공간 크기를 유지한다는 뜻입니다.
학습 가능한 파라미터 수입니다.
몇 개 더 슬라이드가 있으니 이 부분을
빠르게 살펴보겠습니다.
여기서는 학습 가능한 파라미터
수가 760입니다. 각 필터가 기본적으로 3 곱하기 5
곱하기 5이고,
바이어스가 하나 있습니다.
그래서 필터당 76개의 학습 가능한 파라미터가 있습니다.
필터가 10개 있으니,
총 760개의 학습
가능한 파라미터가 있습니다.
곱셈-덧셈 연산 수 또한 계산할 수 있습니다.
이 컨볼루션 커널, 즉 컨볼루션
연산자가 얼마나 많은 계산을 하는지 말이죠.
여기서는 꽤 많습니다.
음, 정말 많을까요?
잘 모르겠습니다.
계산량이 많다는 직관이
있을 수도, 없을 수도 있습니다.
하지만 제가 생각하는 계산량, 즉
플롭스 수를 계산하는 방법은, 출력
볼륨 크기가 10 곱하기 32
곱하기 32라는 점입니다.
그리고 출력 볼륨의 각 항목은 필터
하나와 입력의 한 부분 간의 내적(dot
product)으로 계산되었음을 알고 있습니다.
그래서 출력 수가 10 곱하기 32 곱하기
32, 약 만 개 정도이므로 총 플롭스 수를 알 수 있습니다.
그리고 각 출력값은 3x5x5
필터와 3x5x5 이미지 조각의 내적(dot product)으로
계산됩니다.
그래서 총 75개의 요소가 있는 거죠.
이걸 곱하면 약 768,000번의
부동소수점 곱셈-덧셈 연산이 필요합니다.
자, 그럼 여기서 합성곱(convolution)에
대한 한 줄 요약, 한 슬라이드 요약입니다.
이 부분은 제가 자세히 설명하지는 않을 겁니다.
나중에 여러분이 참고할 수 있도록 준비한 거예요.
이 슬라이드는 합성곱 층과
관련된 모든 하이퍼파라미터와 수식을 요약한 겁니다.
PyTorch를 보면, PyTorch는 많은 사람들이
사용하는 딥러닝 프레임워크입니다.
이 합성곱 층에는 우리가
이야기한 모든 하이퍼파라미터들이 있습니다.
우리가 이야기하지 않은 흥미로운 하이퍼파라미터가
두 가지 있는데, groups와 dilation입니다.
dilation은 요즘에는 거의 사용하지 않습니다.
groups는 가끔 아직도 사용됩니다.
하지만 아마도 나중 강의에서 다룰 수도 있습니다.
다른 종류의 합성곱도 있을 수 있습니다.
우리는 2D 합성곱에 대해 이야기했습니다.
1D 합성곱도 할 수 있는데, 2차원 신호
위에 필터를 슬라이딩하는 대신, 1차원
신호 위에 필터를 한 방향으로만 슬라이딩하는
겁니다, 또는 3D 합성곱도
있는데, 3차원 신호와
3차원 필터가 있고, 이
필터를 3D 공간 어디서든 슬라이딩해서
입력 신호와 합성곱할 수 있습니다.
그래서 convolution이라는
개념은 단순히
2차원 이미지에만 국한되지 않습니다.
네.
기본적으로 convolution에 관한 내용은 여기까지입니다.
마지막으로는 pooling입니다.
다행히 pooling은 꽤 간단합니다.
pooling 레이어는 기본적으로 신경망 내부에서 다운샘플링하는
또 다른 방법입니다.
우리는 strided convolution이
신경망 내부에서 다운샘플링하는 한 가지
방법이라는 것을 보았습니다.
다운샘플링은 네트워크 깊이를 따라가면서 수용
영역(receptive field)을
더 빠르게 키울 수 있기 때문에 유용합니다.
하지만 convolution은 여전히
계산 비용이 꽤 많이 듭니다.
convolution은 convolutional 네트워크에서 대부분의
플롭스(FLOPs),
즉 계산이 이루어지는 부분입니다.
pooling 레이어는 계산
비용이 매우 적은 다운샘플링 방법입니다.
계산 비용이 많이 들지 않습니다.
pooling 레이어의 아이디어는
3차원 텐서가 주어졌을 때, 여기서는
64x112x112입니다.
이것을 공간적으로 112x112
크기의 3차원
특징 볼륨으로 생각하면 되고, 64개의
평면, 즉 64개의 채널 활성화가 있습니다.
이제 우리가 할 것은 각 평면을
112x112 이미지로 보고,
각각의 개별 특징
평면을 입력 텐서에서 꺼내어
독립적으로 다운샘플링한
다음, 다시 쌓아서 출력을
계산하는 것입니다.
그래서 이 입력 64 by 224 by 224에서,
각 224 by 224 평면을 독립적으로
추출해서 다운샘플링한
다음, 다시 쌓아서 채널 수는 같게 유지하지만
공간 크기를 바꾸는 겁니다.
우리가 다운샘플링에 사용하는 방법은 무엇일까요?
좋은 질문입니다.
사실 그건 하이퍼파라미터인데,
다운샘플링에 사용하는 몇 가지
다른 메커니즘이 있습니다.
가장 흔한 방법 중 하나는 맥스 풀링(max
pooling)이라고 부르는 겁니다.
맥스 풀링에서는
단일 깊이 슬라이스를 겹치지
않는 영역으로 나누는 겁니다.
이 경우에는 2 by 2이고,
우리는 종종 컨볼루션에서 쓰는
것과 같은 용어를 사용합니다.
그래서 이 경우 커널 크기가
2 by 2이고 스트라이드가 2라고 말할 수
있는데, 이게 입력을 겹치지
않는 2 by 2 타일로 나누는 겁니다.
그 다음 각 겹치지 않는 2 by 2 타일 내에서
최대값을 취합니다.
예를 들어 6, 8, 3, 4가 있을 때,
각 타일 내에서 최대값을
취하면 공간 압축이
이루어집니다.
여기서 다양한 하이퍼파라미터를
생각할 수 있죠.
커널 크기를 무엇으로 할지,
커널 크기를 바꿀 수도 있고,
스트라이드를 바꿀 수도 있습니다.
또한 다운샘플링에 사용하는 함수를 바꿀 수도 있죠.
맥스 풀링이 꽤 흔합니다.
평균 풀링도 있고,
때로는 안티에일리어싱 다운풀링도 볼 수 있습니다.
이 모두가 특징 맵을 한 번에 하나씩
다운샘플링하는 방법들입니다.
좋은 질문입니다.
패딩을 사용하나요?
일반적으로 풀링 레이어에서는 패딩을 사용하지 않습니다.
수학적으로 막는 건 없지만,
맥스 풀링의 경우에는 패딩을 쓰는 게 의미가 없어요.
사실 ReLU와 거의 같아지기 때문입니다.
그래서 맥스 풀링을 쓸 때
ReLU도 같이 쓰면 중복이 되죠.
그래서 보통 풀링 레이어에서는 패딩을 사용하지 않습니다.
PyTorch에서
풀링 레이어에 패딩 옵션이 있는지는 잘 모르겠습니다.
네,
스트라이드도 이런 아키텍처
하이퍼파라미터 중 하나입니다.
하지만 보통 이런 것들을 너무 많이 튜닝하지는 않습니다.
보통 pooling layer의
직관적인 목적은, 솔직히
가장 흔한 것은 모든 것을
2배 축소하고 싶다는 겁니다. 이게 가장 흔한 연산입니다.
그래서 가장 흔한 방법은 2x2 크기에 stride 2를 사용하는 거죠.
가끔은 4x4 크기에 stride 2를 사용하기도 합니다.
하지만 기본적으로 가장 흔한
설정은 모든 것을
정확히 2배 축소하는 겁니다.
아, 아주 좋은 질문입니다.
모든 이미지가 같은 입력 크기여야 하나요?
지금까지 이야기한 모든 언어에서는 그렇습니다.
입력 이미지 크기가
다르면 큰 문제가 생깁니다.
그래서 보통 해결
방법은 첫째, 네트워크에 배치하기 전에 모든 이미지를
정확히 같은 크기로
리사이즈하는 겁니다.
가끔은 제로나 다른 값으로 이미지를 패딩해서 모두
같은 크기로 만드는 경우도 있는데,
이 경우에는 왜곡이 아니라 패딩을 하는 거죠.
또는 서로 다른 종횡비의 이미지에
대해 이 레이어들을 독립적으로 실행해야 합니다.
좀 더 정교한 학습 설정에서는 종종
'aspect ratio
bucketing'이라는 방법을 사용하기도
합니다.
즉, 학습 데이터를
종횡비별로 버킷에 나누는 거죠.
그 다음 각 순전파나 역전파
시에는 같은 해상도와 종횡비를
가진 이미지 배치로 네트워크를 돌립니다.
하지만 각 반복마다 다른 해상도나 종횡비의
이미지를 가져올 수도 있는데, 이런 방식은
좀 더 일반적이고 큰
규모의 프로덕션 시스템에서 볼 수 있습니다.
네.
그래서 질문은, 이걸 어디에 두느냐 하는 겁니다.
이것들은 보통 convolution 층 사이사이에 섞여 있습니다.
그래서 꽤 흔한 구조,
ConvNet에서 흔한 패턴은 convolution과
pooling을 번갈아 배치하는 겁니다.
예를 들어, com com pool, com com pool,
com com pool, fully connected, fully
connected가 전형적인 convolutional network입니다.
네, 아주 좋은 질문입니다.
이것이 비선형성을 도입하나요?
사용하는 pooling 연산의 종류에 따라
다릅니다.
max pooling을 한다면 그것은 비선형성입니다.
그래서 어떤 네트워크에서는 max pooling이 있다면
convolution 주변에 ReLU를 사용하지 않을 수도 있습니다.
왜냐하면
max pooling 자체가 비선형성이기 때문입니다.
평균 풀링(average pooling)은 선형 연산자입니다.
그래서 average pooling을 하면 선형입니다.
그래서 아마도 그 경우에는 여전히 ReLU를 사용하는 게 좋을 겁니다.
네.
그럼 pooling에 대한 제 간단한 한 슬라이드
요약은 convolution과 기본적으로 같은 하이퍼파라미터를 가진다는
겁니다.
다만 여기에 추가로 pooling
함수가 있는데, 이게 다운샘플링을 하는 메커니즘입니다.
마지막으로 언급하고 싶은 것은
translation equivariance라는 개념입니다.
저게 도대체 뭐죠?
강의 초반에 이미지의 공간 구조를
존중하는 연산자를
원한다고 말씀드렸습니다.
이미지를 큰 벡터로 평탄화하는 것은
이미지의 공간 구조를 존중하지 않는다는
개념도 있었습니다.
합성곱과 풀링이 공유하는 흥미로운
특성이 있는데, 이것이 이미지의 2D 공간
구조를 존중하는 것을 형식화하는 한 방법입니다.
그것이 바로 이동 등변성(translation equivariance)이라는
개념입니다.
좀 이상하게 들릴 수 있지만,
두 개의 다른 연산자, 두 개의 다른 경로를
상상할 수 있습니다.
한 경로에서는 이미지를
합성곱이나 풀링 연산자로
처리한 후, 결과 특징 맵을 옆으로
이동시키는 것을 상상할 수 있습니다.
그 대신 이 두 과정을 순서를 바꿔서 생각할
수도 있습니다.
먼저 이미지를 이동시키고 나서 그
위에 합성곱이나 풀링
연산을 수행하는 것이죠.
이 경우 순서가 중요하지
않은데, 이동 후 합성곱을 하거나 합성곱 후
이동을 해도 같은 결과가 나옵니다.
물론 경계 조건 등 몇 가지 기술적 조건은
있지만요.
무한히 큰 이미지 등 몇 가지
조건을 무시하면,
공간 이동과
다운샘플링 또는 합성곱
연산의 순서를 바꿀
수 있다는 점이 매우
흥미롭습니다.
이것은 이미지 처리에 중요한
직관을 내포하는데, 이미지에서 추출한 특징은
이미지 내용에만 의존해야
하고, 그 내용이 이미지
내 어디에 위치했는지 절대
위치에는 의존하지 않아야 한다는 겁니다.
즉, 이쪽을 보면
사람과
벤치가 보이고,
저쪽을 보면 사람과 벤치가 보입니다.
그것이 내 오른쪽에 있든 왼쪽에
있든, 그
데이터를 똑같이 처리해야 합니다.
이것이 이미지와 우리가
처리하는 2D 데이터에 대해 갖고 싶은 중요한
직관이자 구조입니다.
그리고 이 번역, 즉 equivariance
개념은 이러한 연산자에 그 구조가 어떻게
내재되어 있는지를 수학적으로 설명하는 방법입니다.
이것은 흥미로운 점인데, 이미지가 어떻게
처리되어야 하는지에 대한
우리의 직관을 특징 추출 방법의 설계가
아니라 연산자의 설계를
통해 내장할 수 있다는 겁니다,
처음에 봤던 것처럼요.
질문은, 왜 번역을 하느냐는 것입니다.
여러분.
하지 마세요. 실제로 하려는 것이 아닙니다.
이것은 기본적으로 수학적인 호기심일 뿐입니다.
명확히 하자면, 일반적으로 신경망
내부에서 이렇게 하면 안 됩니다.
이것은 단지 흥미롭게도 사실이라는
점을 주목하는 것이지,
신경망 내부에서 이렇게 하지는 않는다는 겁니다.
수학자라면 이것을 가환 다이어그램(commutative
diagram)이라고 부릅니다.
수학자들은 이런 걸 아주 좋아합니다.
이것이 오늘 강의의 요약입니다.
우리는 컨볼루션 신경망에 대해 이야기했습니다.
왜 그것들이 흥미로운지에 대해 이야기했습니다.
컨볼루션과 풀링이라는 두 가지 새로운
연산자에 대해 이야기했습니다.
그리고 다음 강의에서는 이들을 어떻게 결합해 CNN
아키텍처를 만드는지 볼 것입니다.
그때 뵙겠습니다.