이것은 CS231n입니다.
저는 컴퓨터 과학과의 Fei-Fei Li
교수입니다.
이번 학기에는 Ehsan Adeli
교수님과 제 대학원생 Zane과 함께 공동 강의를 합니다.
그래서 여러분은 그분들과 나중에 만나게 될 훌륭한 TA
팀도 만나게 될 겁니다.
그럼 바로 시작하겠습니다.
제가 흥분하는 이유는 AI가 매우
학제간 분야가 되었다는 점입니다. 이
수업에서 배우는 내용은 물론
매우 기술적입니다.
컴퓨터 비전과 딥러닝에 관한 것입니다.
하지만 여러분이 어떤
분야에서 일하든, 열정을 가진 분야에 이 지식을 적용하길
진심으로 바랍니다.
우리는 AI 분야에 대해 많이 듣습니다.
그렇다면 컴퓨터 비전과 이 수업의 범위를 어떻게
위치시킬 수 있을까요?
AI를 큰 거품으로 본다면, 컴퓨터
비전은 AI의 필수적인 부분입니다.
여러분 중 일부는 제가 비전이 지능의 일부일 뿐 아니라
지능의 초석이라고 말하는 것을 들었을 겁니다.
시각 지능의 신비를 푸는
것은 지능의 신비를 푸는 것입니다.
하지만 AI 문제를 푸는 가장 중요한 수학적 도구 중
하나는 머신러닝, 또는 통계적 머신러닝이라고도
불리는 것입니다.
바로 이것이 우리가 이야기할 주제입니다.
머신러닝 분야 내에서
지난 10년 넘게 딥러닝이라는 큰 혁명이
있었습니다.
딥러닝이 무엇인지 조금 설명하겠습니다.
딥러닝은 신경망이라는 알고리즘 계열을
중심으로 구축된 알고리즘 기법들의
집합입니다.
이 수업의 범위를 정확히 말하자면, 컴퓨터 비전
전체를 다루지는 않습니다.
머신러닝이나 딥러닝 전체를
다루지도 않습니다.
하지만 이 두 분야의 핵심 교차점을 다룰
것입니다.
물론 AI 전체처럼 컴퓨터 비전도
점점 더 학제간 분야가
되고 있습니다.
우리가 사용하는 많은 기술과
다루는 문제들은 자연어
처리, 음성 인식, 로보틱스
등 다양한 분야와 교차합니다. AI 전체는 수학, 신경과학, 컴퓨터
과학, 심리학, 물리학, 생물학,
그리고 의학, 법률, 교육,
비즈니스 등 다양한
응용 분야와도 교차하는 분야입니다.
이번 첫 강의에서는 컴퓨터 비전과 딥러닝의
아주 간단한 역사를 소개할
것입니다.
그리고 Adeli 교수님이 이 강좌의 개요를
설명하고 강좌 구성과
기대 사항을 정리해 주실 겁니다.
비전의 역사는 여러분이 태어났을 때나 인류가 태어났을 때 시작된
것이 아닙니다.
비전의 역사는 5억 4천만 년 전부터 시작되었습니다.
여러분은 5억 4천만 년 전에 무슨 일이 있었냐고 물을 수 있습니다.
왜 진화에서 비교적 구체적인 날짜나 연도를
지목하냐고도요.
그 이유는 많은 화석
연구가 캄브리아기 폭발이라는 신비한 시기를
보여주었기 때문입니다.
화석 연구는 진화에서 매우 짧은 기간인 약
천만 년 동안 동물 종의 폭발적 증가를
보여주었습니다.
즉, 캄브리아기 폭발 이전에는
지구상의 생명체가 꽤 평온했다는
뜻입니다.
사실 그것은 물속에 있었습니다.
아직 육지에는 동물이 없었습니다.
동물들은 그냥 떠다니고 있었죠.
그렇다면 동물 종 다양성의 폭발을 일으킨 원인은 무엇일까요?
기후부터 해양의 화학 조성까지 여러
이론이 있었습니다.
하지만 가장 설득력 있는 이론 중 하나는 빙하기의 시작이었습니다.
첫 번째 동물인 삼엽충은 광감지
세포를 얻었습니다.
우리가 말한 눈은 정교한
렌즈와 망막, 신경 세포가 아니었습니다.
그것은 문자 그대로 아주 단순한 핀홀 형태였습니다.
그 핀홀이 빛을 모았습니다.
빛을 모으기 시작하자 생명은 완전히 달라졌습니다.
센서가 없으면 생명은 단순한 대사 작용입니다.
아주 수동적이죠.
그냥 대사 작용일 뿐입니다.
왔다가 가는 거죠.
센서가 있으면 환경의 일부가 되어
환경을 바꾸려 하거나
그 환경에서 실제로 살아남으려 합니다.
어떤 동물이나 식물은 당신의 식사가 되고,
당신도 누군가의 식사가 됩니다.
그래서 진화적 힘은 센서의 출현,
시각과 촉각 센서의
출현 때문에 지능의 진화를
이끕니다.
이것들이 동물의 가장 오래된 센서들입니다.
그래서 5억 4천만 년에 걸친 시각의
진화 과정 전체가 지능의 진화인 셈입니다.
동물의 주요 감각 중 하나인
시각은 신경계와 지능 발달을
촉진했습니다.
오늘날 지구상의 거의 모든 동물은 시각을
가지고 있거나 주요 감각으로 사용합니다.
인간은 특히 시각적 동물입니다.
우리 대뇌 피질 세포의 절반
이상이 시각 처리에 관여합니다.
그리고 우리는 매우 복잡하고 뒤얽힌 시각 시스템을 가지고 있습니다.
이것이 제가 시각 분야에 뛰어들게 된 이유입니다.
여러분도 흥미를 느끼시길 바랍니다.
이제 캄브리아기 폭발에서 인간 문명까지 빠르게
넘어가 보겠습니다.
인간은 혁신을 합니다.
그리고 단지 보는 것만이 아닙니다.
우리는 보는 기계를 만들고자 합니다.
여기 레오나르도 다 빈치가 그린 몇 장의 그림이 있습니다.
그는 모든 것에 대해 끊임없이 호기심을
가졌죠.
그는 증기 기관을 만들기 위해 카메라 옵스큐라를 연구했습니다.
사실 그보다 훨씬 이전, 고대 그리스와
고대 중국에서도 사상가들과
철학자들이 핀홀을 통해 물체를
투사하고 물체의 이미지를 만드는 방법에 대해
생각한 문서들이 있습니다.
그리고 물론 현대 생활에서 카메라는
정말 폭발적으로 발전했습니다.
하지만 카메라만으로는 보는 것이 충분하지 않습니다. 눈만으로 보는 것이
충분하지
않은 것처럼요.
이것들은 장치일 뿐입니다.
우리는 시각 지능이 어떻게 발생하는지 이해해야 합니다.
그것이 바로 이 강의의 핵심입니다.
그럼 딥러닝과 컴퓨터 비전이 만나는 이 지점에 이르게 한
역사를 조금 이야기해 보겠습니다.
1950년대로 돌아가 보겠습니다.
1950년대에는 신경과학에서 매우 중요한 일련의 실험들이
있었습니다.
특히 Hubel과 Wiesel의
획기적인 연구가
있었습니다.
그들은 마취된 살아있는 고양이에게 전극을 삽입했습니다.
그리고 일차 시각 피질에
있는 뉴런들의 수용 영역을 연구했습니다.
그들이 놀랍게도 배운 두 가지 매우
중요한 사실이 있습니다.
하나는, primary visual cortex에서 시각을 담당하는 뉴런들이
각각
고유한 receptive
field를 가지고 있다는 점입니다.
Receptive field란, 각
뉴런마다 실제로 보는 공간의 일부가 있다는 뜻입니다.
모든 공간을 보는 것은 아닙니다.
그 크기도 매우 크지 않습니다.
대개는 공간의 아주 제한된 영역을 보는 거죠.
그리고 그 공간 내에서, 초기 시각
경로에서 측정할 때는 단순한 패턴, 특화된
패턴을 보게 됩니다.
대체로 primary visual cortex,
즉 머리 뒤쪽에 위치한 이 부분에서는, 방향성이
있는 가장자리나 움직이는 방향성 가장자리를 봅니다.
그래서 각 뉴런은 이런 가장자리를
보는 뉴런도 있고,
또 어떤 뉴런은 이런 가장자리나 저런 가장자리를 보는 뉴런도 있습니다.
이것이 뇌에서 계산이 시작되는 방식입니다.
두 번째로 알게 된 점은 시각 경로가 계층적이라는
것입니다.
시각 경로를 따라가면서 뉴런들이
다른 뉴런으로 신호를 전달합니다.
그리고 시각 계층의 더 높은 층이나 깊은 층에 있는
뉴런들은 더 복잡한 receptive
field를 가지고 있습니다.
즉, 방향성이 있는 가장자리에서 시작하면, 코너를
인식하는 뉴런으로 연결될 수 있고,
또는 물체를 인식하는 뉴런으로 연결될 수 있습니다.
제가 너무 단순화해서 설명하는 겁니다.
하지만 개념은 뉴런들이 서로 연결된다는 것입니다.
그리고 그것들이 큰 계산 네트워크를 만듭니다.
물론 여기 앉아 계신 대부분
분들은 제가 설명한
방식이 시각 알고리즘의 신경망
모델링에 깊은 영향을 미칠 것이라고 이미 생각하고 계실 겁니다.
계속 진행해 보겠습니다.
1959년입니다.
시각에 관한 아주 초기 연구입니다.
참고로, 약 30년 후—정확히는 아닐 수도
있지만—20대 후반쯤에,
Hubel과 Wiesel이 이
연구로 시각 처리 원리를 밝혀내어 노벨
의학상을 받았습니다.
컴퓨터 비전 초기 역사에서 또 다른 이정표는 첫
번째 컴퓨터 비전 박사학위 논문입니다.
대부분 사람들은 1963년에 Larry
Roberts가 형태만 연구한 첫 박사 논문을 썼다고 봅니다.
이것은 세계를 매우, 매우 특징적으로 표현한
것입니다.
그리고 아이디어는, 이런 형태를 보고
그 표면과 모서리, 특징들을 이해할 수
있느냐는 겁니다.
인간이 그렇게 한다는 것은 직관적입니다.
그래서 전체 박사 논문이 이 주제에 할애되었습니다.
이것이 컴퓨터 비전의 시작입니다.
그리고 그 무렵인 1966년에 MIT 교수 한 분이 MIT에서
여름 프로젝트를 만들고, 아주
똑똑한 학부생 몇 명을 고용해 시각을 연구하도록 했습니다.
목표는 한 여름 동안 컴퓨터 비전을 해결하거나
시각 문제를 해결하는 것이었습니다.
물론, AI 역사의 나머지 부분과 마찬가지로,
우리는 짧은 시간 안에 할 수 있는 것에 대해 지나치게
낙관적인 경향이 있습니다.
그래서 그 여름 동안 비전 문제는 해결되지 않았습니다.
사실, 이 분야는 놀라운 컴퓨터 과학 분야로
발전했습니다.
지금 매년 열리는 우리 연례 학회에 가보면
1만 명이 넘는 사람들이 참석합니다.
하지만 1960년대가 바로 Larry Roberts의 박사 논문과 이런
종류의
프로젝트 사이에서, 우리 분야가 컴퓨터 비전
분야의 시작으로 간주하는 시기입니다.
1970년대에 David Marr가 쓴 중요한 책이 있습니다만,
그는 안타깝게도 너무 일찍 세상을 떠났습니다.
그는 비전을 체계적으로 연구하고 시각 처리
과정이 어떻게 일어나는지 고려하기 시작했습니다.
비록 명시적으로 언급되지는
않았지만, 신경과학과
인지과학에서 많은 영감을 받았습니다.
그는 입력 이미지를 받으면 우리가 어떻게 시각적으로 처리하고
이해하는지에 대해 생각했습니다.
아마도 첫 번째 층은 우리가 본 것처럼 가장자리와 비슷할 겁니다.
그는 이것을 primal sketch라고 부릅니다.
그리고 2와 1/2D 스케치가 있는데, 이는 이미지 내
객체들의 서로 다른 깊이를 구분합니다.
그래서 공은 전경 객체입니다.
그리고 여기 잔디-- 아, 아니네요,
잔디가 아닙니다.
여기 땅이 배경입니다.
그래서 그는 이런 2와 1/2D 스케치를 만듭니다.
그리고 마지막으로, David Marr는 시각 문제를 완전히 해결하는
궁극적인 목표가 전체 3D 표현을 아는 것이라고
믿습니다.
그리고 그것이 사실 시각에서 가장 어려운 문제입니다.
잠시 20초만 딴 얘기를 하겠습니다.
모든 동물의 시각을 생각해보면, 이 문제는 잘
정의되지 않은 문제입니다.
초기 삼엽충들이 수중에서 빛을
모았을 때, 빛—즉
광자를 통해 본 세계는 대체로 2D
표면에 투영됩니다.
그 당시에는 동물의 어떤 부분에
불과했죠.
하지만 지금 우리에게는 그것이 망막입니다.
하지만 실제 세계는 3D입니다.
그래서 2D 이미지에서 전체 3D 정보를 복원하는 것이 자연이
해결해야 했고 컴퓨터 비전도 해결해야 하는
근본적인 문제입니다.
그리고 수학적으로도 그것은 잘 정의되지 않은 문제입니다.
그럼 우리는 나중에 무엇을 했을까요?
누구든지 대충 추측해보시겠습니까?
깊이를 위해 두 개의 눈을 개발했습니다.
맞습니다.
자연이 한 트릭은 여러 개의 눈, 주로 두 개의 눈을 개발한
것입니다.
어떤 동물은 두 개 이상을 가지고 있기도 합니다.
그리고 나서 정보를 삼각측량합니다.
하지만 두 개의 눈만으로는 충분하지 않습니다.
실제로 대응 관계를 이해해야 하고 그런 것들이 필요합니다.
이 주제들 중 일부를 다룰 것입니다.
하지만 Stanford에서 제공하는 다른 컴퓨터 비전
수업들도 3D 비전에 대해 구체적으로 다룹니다.
하지만 요점은 이것이 매우 어려운 문제라는 것입니다.
그리고 우리는 이것을 해결해야 합니다.
자연은 이 문제를 해결했습니다.
인간도 해결했지만 극도의 정밀도는 아닙니다.
사실 인간은 그렇게 정밀하지 않습니다.
저는 대략 3D 형태를 압니다.
하지만 모든 형태의 기하학적 정밀도를 가지고 있지는 않습니다.
그래서 이 문제의 어려움을 고려하고
이해하는 것이 중요합니다.
컴퓨터 비전과 언어가 매우 다른
또 다른 점은 철학적으로
미묘한 부분입니다.
언어는 자연에 존재하지 않습니다.
무언가를 가리키면서 '저것이 언어다'라고 할 수 없습니다.
언어는 순전히 생성된 것입니다.
어떤 단어를 써야 할지조차 모르겠습니다.
그것은 우리 뇌를 통해 나옵니다.
생성되는 거죠.
1차원입니다.
순차적입니다.
그래서 이것은 최신 GenAI 알고리즘
물결에 깊은 영향을 미칩니다.
이것이 바로 이 수업 범위를 벗어난
LLM들이 매우 강력한 이유인데, 우리는 언어를 그렇게
모델링할 수 있기 때문입니다.
하지만 비전은 생성되지 않습니다.
물리 법칙과 재료 등
실제 물리적 세계가 존재합니다.
그래서 비전은 매우 다른 과제를 가집니다.
그래서 언어와 비전의 차이를 이해하고, 솔직히
자연이 이 문제를 어떻게 해결했는지
감탄했으면 합니다.
계속 진행하겠습니다.
1970년대, 컴퓨터 비전의 초기 개척자들은 데이터도, 강력한
컴퓨터도, 오늘날 우리가 보는 수학적
발전도 없이 이미 컴퓨터 비전의 어려운
문제들, 예를 들어 객체
인식을 해결하기 시작했습니다.
스탠포드에서는 Rodney Brooks와 Tom Binford가
generalized cylinders라는 선구적인 연구를
했습니다.
아이러니하게도 Rodney Brooks는 오늘 캠퍼스에서
로봇공학 컨퍼런스에서 강연을 하고 있습니다.
그는 우리 시대의 가장 위대한
로봇공학자 중 한 명이 되었고, Roomba와 여러 다른
로봇들의 창립자였습니다.
그리고 우리와 멀지 않은 Palo
Alto의 다른 지역에서는 연구자들이 인간 몸과 물체의 구성
모델에 대해 연구했습니다.
그리고 1980년대에 디지털 사진이 등장하기 시작했습니다.
적어도 사진이 등장하기 시작했습니다.
사람들은 그것을 어느 정도 디지털화할 수 있었습니다.
그리고 에지 검출에 관한 훌륭한 연구들이 있었습니다.
이 모든 것을 보면 아마
실망감을 느낄 것입니다.
사실, 스케치와 에지를 얻는 것은 꽤 사소한 일입니다.
그리고 그것이 크게 발전하지 못했습니다.
그 당시 컴퓨터 비전이 바로 그렇게 작동했습니다.
사실, 당신이 틀린 것은 아닙니다.
그것은 여러분 중 많은 분들이 태어나기
전쯤인 AI 겨울 시기였습니다.
그 분야는 AI 연구에 대한 열정과 자금 지원이 크게
줄어들면서 AI 겨울에 접어들었습니다.
많은 것들이 기대에 미치지 못했습니다.
컴퓨터 비전도 기대에 미치지 못했습니다.
전문가 시스템도 기대에 미치지 못했습니다.
로보틱스는 기대에 미치지 못했습니다.
하지만 이 겨울 동안 컴퓨터 비전, NLP, 로보틱스
같은 다양한 분야에서
많은 연구가 시작되었습니다.
그래서 컴퓨터 비전에 깊은
영향을 준 또 다른 연구 분야인
인지과학과 신경과학도
살펴보겠습니다.
특히 컴퓨터 비전 분야에서
중요한 점은 인지과학과 신경과학이 우리가
집중해야 할 북극성 문제들을 제시하기
시작했다는 겁니다.
예를 들어, 심리학자들은
자연을 보고 실제 세상을
보는 것에 특별한 점이 있다고 말합니다.
이것은 Irv Biederman의
연구로, 이미지가 섞였는지 여부에
따라 자전거 인식이 달라진다는 것을 보여줍니다.
생각해 보세요.
광학적으로 보면 이 두
자전거는 망막의 같은 위치에 맺히죠.
하지만 이미지의
나머지 부분이 관찰자가 목표 객체를 보는 데 영향을 미칩니다.
즉, 전체 숲이나 세상을
보는 것이 객체 인식 방식에
영향을 준다는 것을 알려줍니다.
또한 시각 처리가 매우 빠르다는 것도 알려줍니다.
여기 객체를 얼마나 빠르게 인식하는지 직접 측정한 또 다른 예가 있습니다.
1970년대 초 실험으로 사람들에게
비디오를 보여줍니다.
피험자의 과제는 프레임 중 하나에서 사람을
인식하는 것입니다.
여러분 모두 그 프레임에서 사람을 보셨을
거라 생각합니다.
하지만 이 비디오를 본 적이 없는데도
여러분의 눈과 뇌가 얼마나 놀라운지 생각해 보세요.
어떤 프레임에 목표 객체가 나타날지 말씀드리지
않았습니다.
목표 객체가 어떻게 생겼는지,
어디에 있는지, 어떤 제스처를 하는지 등도 말씀드리지 않았습니다.
그런데도 인간을 감지하는 데 아무 문제가 없으시죠.
게다가 이 프레임들은 10 헤르츠로
재생되기 때문에, 각
프레임을 겨우 100밀리초 동안만 보게 됩니다.
이것이 바로 우리의 시각 시스템이 얼마나 놀라운지 보여주는 겁니다.
사실, 또 다른 인지 신경과학자인 Simon Thorpe가 그
속도를 측정했습니다.
사람들에게 EEG 캡을 씌우고
복잡한 자연 장면을 보여준 뒤,
동물이 있는 것과 없는 것을 구분하도록
요청했습니다.
수백 장의 사진을
보여주면서요.
그리고 뇌파를 측정했습니다.
결과는, 사진을 본 지 150밀리초 만에 뇌가
이미 구분 신호를 만들어낸다는
것이었습니다.
그리 대단하지 않다고 생각할 수도 있습니다.
오늘날 GPU나 최신 칩과 비교하면
150밀리초는 훨씬 느린 속도이니까요.
하지만 감탄할 수밖에 없습니다.
우리의 생물학적 시스템, 즉 뇌와 뉴런은
트랜지스터만큼 빠르게 작동하지 않습니다.
150밀리초는 사실 매우 빠른 속도입니다.
신경 처리 관점에서 보면 뇌에서
몇 단계만 거친 셈이니까요.
다시 말해, 이것은 인간이
사물을 보고 분류하는 데 정말 뛰어나다는 것을 알려줍니다.
사실 우리는 물체를 보고
분류하는 데 매우 뛰어날 뿐만 아니라,
얼굴이나 장소, 신체 부위를 인식하는 전문적인 능력을
가진 뇌 영역도 발달시켰습니다.
이것들은 1990년대와 21세기 초 MIT 신경생리학자들의
발견입니다.
이 모든 연구들은 단순히 문자 모양이나
이미지 스케치만 연구해서는
안 된다는 것을 알려줍니다.
우리는 시각 지능을 이끄는 중요한 근본 문제를 정말로
추구해야 합니다.
그리고 모든 연구가 말해주는
그 문제 중 하나가
바로 자연 환경에서의 물체 인식입니다.
세상에는 정말 많은 물체들이 존재합니다.
이것을 연구하는 것이 시각 지능을 여는 열쇠
중 하나가 될 것입니다.
바로 그 일을 우리가 했습니다.
이 분야는 전경 물체와 배경 물체를
어떻게 분리할 수 있는지 연구하는
것부터 시작했습니다.
이것을 1990년대에는 그룹화에 의한 인식이라고 불렀습니다.
기억하세요, 그때는 아직 AI 겨울기였습니다.
하지만 연구는 실제로 진행되고 있었습니다.
그리고 특징(feature)에 대한 연구도 있었습니다.
여러분 중 일부는 아직도 SIFT 특징과
매칭을 기억할 수 있을 겁니다.
제가 대학원에 들어갔을 때 가장 흥미로웠던 것은 얼굴
인식이었습니다.
대학원 첫 해에 이 논문이
발표된 것을 기억합니다.
그리고 5년 후, 최초의 디지털
카메라가 이 논문의 알고리즘을 사용해 얼굴 인식 자동 초점
기능을 제공했습니다.
그래서 기술이 작동하기 시작했고 산업계로 넘어갔습니다.
그리고 21세기 초쯤에 매우 중요한
일이 일어났는데, 바로 인터넷이
시작된 것입니다.
인터넷이 시작되면서 데이터가 폭발적으로 늘어나기 시작했습니다.
디지털 카메라와 인터넷의 결합이 컴퓨터
비전 분야에 연구할 데이터를
제공하기 시작했습니다.
초기에는 수천 장 또는 수만 장의
이미지로 시각 인식 문제나 물체 인식
문제를 연구했습니다.
그래서 Pascal Visual Object
Challenge나 Caltech 101 같은 데이터셋이 있었습니다.
여기서 잠시 멈추겠습니다.
이것이 컴퓨터 비전의 첫 번째 흐름이 발전하기 시작한
지점입니다.
왜 제가 잠시 멈추는지 궁금할 수 있습니다.
곧 다시 돌아와서 딥러닝에 대해 이야기할 거기 때문입니다.
이 시각 분야가 신경생리학에서 컴퓨터 비전,
인지 신경과학, 다시 컴퓨터
비전으로 발전하는 동안, 별도의
노력이 병행되고 있었습니다.
그것이 결국 딥러닝이 되었습니다.
딥러닝은 초기 신경망 연구, 예를 들어 퍼셉트론 같은 것에서
시작되었습니다.
Rumelhart 같은 사람들이 연구를 시작했고,
물론 Jeff Hinton도
초기에는 소수의 인공
뉴런으로 정보 처리와 학습이 어떻게 가능한지 연구했습니다.
그리고 여러분은 Marvin Minsky 같은 위대한 학자들과 그의
동료들이 이 지각의 다양한 측면을 연구하는 것을
들어보셨을 겁니다.
하지만 Marvin Minsky는 퍼셉트론이 XOR 논리 함수를 학습할
수 없다고 말했습니다.
그것이 신경망 연구에 약간의 좌절을 가져왔죠.
하지만 그 좌절에도 불구하고 연구는 계속 진행되었습니다.
첫 번째 전환점 이전에 가장 중요한 연구 중 하나는 일본의
Fukushima가
만든 neocognitron 작업입니다.
Fukushima는 이렇게 생긴 신경망을 손수 설계했습니다.
대략 다섯에서 여섯 개 층으로 구성되어 있습니다.
그리고 각 층에 걸쳐 다른 기능들을 설계했는데, 여러분이
더 배우게 될
내용이며, 대체로 제가 설명한
시각 경로에서 영감을 받았습니다.
간단한 수용 영역에서 더 복잡한 수용 영역으로
가는 고양이 실험을 기억하시죠?
그가 바로 여기서 그런 작업을 한 겁니다.
초기 층들은 단순한 기능을 가지고 있습니다.
그리고 나중 층들은
더 복잡한 기능을 가지고 있죠.
단순한 기능은 컨볼루션이라고 부를 수 있습니다.
혹은 그가 컨볼루션 함수를 사용했습니다.
더 복잡한 기능은 컨볼루션 층에서 정보를
끌어오는 방식이었습니다.
Neocognitron은 모든 파라미터가 손수
설계되었기 때문에 정말 공학적인 업적이었습니다.
수백 개의 파라미터가 있었죠.
그는 이 작은 신경망이 숫자나
글자를 인식할 수 있도록
세심하게 조합해야 했습니다.
진정한 돌파구는 1986년경에 나온
학습 규칙입니다.
그 학습 규칙은 역전파(backpropagation)라고 불립니다.
이것은 우리의
첫 수업 중 하나에서 다룰 내용인데,
Rumelhart와 Jeff Hinton이
신경망 구조에 오차 수정 목적 함수를
도입했습니다. 입력을 넣고
올바른 출력을 알 때,
신경망 출력과 실제 정답 간의
차이를 어떻게 계산하고,
그 정보를 신경망 전체에 역전파하여
파라미터를 개선할 수 있는지 보여줍니다.
출력에서 신경망 전체로
정보를 역전파하는 과정을
역전파라고 합니다.
이는 기본적인 미적분의 연쇄 법칙을 따릅니다.
이것은 신경망 알고리즘에 있어 중대한 전환점이었습니다.
물론 그때는 AI 겨울 한가운데였고,
이 모든 연구는 대중적인 관심 없이 진행되었습니다.
하지만 연구계에서는 매우 중요한
이정표였습니다.
역전파를 적용한 신경망의 가장 초기 응용 중
하나는 Yann LeCun이 1990년대
Bell Labs에서 만든 컨볼루션
신경망입니다.
그는 약 7층 정도 되는 조금 더 큰
신경망을 만들었고, 훌륭한 공학 기술로 글자를
인식할 수 있을 만큼 성능을 높였습니다.
이 신경망은 실제로 미국 우체국과 은행의
일부에 배포되어 숫자와 글자를 읽는 데 사용되었습니다.
이것이 초기 신경망의 응용 사례였습니다.
그리고 Jeff Hinton과 Yann LeCun은
계속해서 신경망 연구를 이어갔습니다.
그것은 크게 발전하지 못했습니다.
이 신경망의 개선과 조정에도 불구하고,
상황은 대체로 정체되었습니다.
그들은 숫자와 글자의 큰 데이터 세트를 수집했습니다.
숫자와 글자는 인식 측면에서 다소 부드러운
편이었습니다.
하지만 신경과학자들이 고양이, 개,
전자레인지, 의자, 꽃 등을 인식하는
데 사용한 디지털 사진을 시스템에
넣으면 작동하지 않았습니다.
이 문제의 큰 부분은 데이터 부족입니다.
데이터 부족은 단순한 불편함이 아닙니다.
이 알고리즘들은 높은
용량의 알고리즘으로, 일반화 학습을 위해 많은
데이터가 필요하기 때문에
수학적인 문제입니다.
일반화와 모델 과적합에
관한 깊은 수학적 원리가
존재합니다.
대부분의 사람들이 아키텍처만 보고 있었기
때문에 데이터의 중요성이
과소평가되고 간과되었습니다.
데이터가 머신러닝과 딥러닝에서
1급 시민이라는 사실을 깨닫지
못했습니다.
이것은 2000년대 초반에 제 학생들과
제가 수행한 연구의 일부로, 데이터의 중요성을
인식했습니다.
우리는 전체 분야가 데이터의 중요성을 과소평가하고
있다고 가설을 세웠습니다.
그래서 우리는 10억 개의 이미지를 정제한 후
5천만 개의 이미지를 포함하는 ImageNet이라는
거대한 데이터 세트를 수집했습니다.
이 1,500만 개의 이미지는 22,000개의 객체 범주로
분류되었습니다.
우리는 인지과학과 심리학
문헌을 많이 연구하여 22,000개의 범주가 인간이 어린
시절에 인식하는 범주의
수와 대략 비슷하다는 것을
이해했습니다.
그리고 우리는 이 데이터 세트를 오픈 소스로
공개하고 Large Scale Visual Recognition
Challenge라는
ImageNet 챌린지를 만들었습니다.
우리는 ImageNet에서 백만 장 이상의 이미지와 1,
000개의 객체 클래스로 구성된 하위 집합을
선별했고, 여러 해 동안 국제 객체 인식 챌린지를
진행했습니다.
목표는 연구자들이 참여하도록 요청하는 것입니다.
그리고 그들의 목표는 알고리즘을 만드는 것입니다.
어떤 종류의 알고리즘인지는 중요하지 않습니다.
그리고 그 알고리즘이 사진을 인식하는 능력을
테스트해서 1,000개의 객체 클래스를 최대한 정확하게 맞출
수 있는지 평가합니다.
여기 오류들이 있습니다.
첫해 이 대회를 진행했을 때, 가장 성능이 좋은 알고리즘의
오류율은 거의 30%였습니다.
사람은 3% 이하의 오류율을 보이기 때문에
정말 형편없는 수준이었죠.
2011년에는 그다지 흥미롭지 않았습니다.
하지만 2012년에 무언가 일어났습니다.
그 해가 가장 흥미로운 해였습니다.
그 해에 Jeff Hinton과 그의 학생들이 convolutional
neural network를 사용해
이 챌린지에 참여했습니다.
그리고 오류율을 거의 절반으로 줄였습니다.
이것이 딥러닝 알고리즘의 힘을 진정으로 보여준 사례입니다.
그래서 2012년 ImageNet 챌린지에 참가한 알고리즘은
AlexNet이라고 불렸습니다.
재미있는 점은, AlexNet을 보면 32년 전
후쿠시마의 neocognitron과 크게 다르지
않다는 겁니다.
하지만 그 사이에 두 가지 중요한 일이 있었습니다.
첫째는 backpropagation이 등장했다는 것입니다.
이것은 수학적으로 엄밀한 학습 규칙으로,
사람이 직접 파라미터를 조정할
필요가 없게 해줍니다.
이것이 이론적으로 큰 돌파구였습니다.
또 다른 돌파구는 데이터였습니다.
데이터에 대한 인식과 이해가 고용량 모델,
결국에는 조 단위 파라미터를 가진
모델을 가능하게 했고,
당시에는 수백만 개 파라미터였지만, 이것이 딥러닝이 작동하게 하는 데
결정적이었습니다.
많은 사람들이 2012년과 ImageNet
챌린지에서 우승한 AlexNet 알고리즘을
현대 AI의 탄생 혹은 재탄생,
딥러닝 혁명의 시작으로
봅니다.
그리고 물론 여러분이 이 자리에 있는 이유는
그때부터 딥러닝 폭발 시대에 들어섰기 때문입니다.
컴퓨터 비전을 보면, CVPR이라는 주요 연례 연구
학회에서 논문 수가
폭발적으로 증가했습니다.
arXiv에 올라오는 논문 수도 폭발적으로 늘었습니다.
그 이후로 ImageNet 챌린지에
참여하기 위해 많은 새로운 알고리즘이 발명되었습니다.
앞으로 몇 년간 우리는 이 알고리즘들
중 일부를 공부할 것입니다.
중요한 것은
AlexNet을 넘어서 컴퓨터 비전
분야의 발전과 응용에 깊은 영향을
준 알고리즘들이 있다는 점입니다.
많은 일이 일어났고,
그중 일부를 다룰 예정입니다.
컴퓨터 비전 분야는 고양이,
개, 의자 같은 일상적인 물체를
인식하는 알고리즘을 만드는 데 큰
진전을 이루었을 뿐만 아니라, 2012년
ImageNet 챌린지
이후로 훨씬 더 복잡한 이미지를 인식하고, 이미지를 검색하며, 다중 객체
탐지와 이미지 분할도 할 수 있는 알고리즘을
빠르게 개발했습니다.
이것들은 모두 시각 인식의 다양한 과제들로, 이 강의를
통해 여러분이 익숙해지게
될 내용입니다. 왜냐하면 비전은 단순히
고양이와 개를 부르는 것만이 아니기 때문입니다.
시각 인식에는 매우 미묘한 능력이 많이 포함되어 있습니다.
그리고 물론, 비전은 정적인 이미지에만 국한되지 않습니다.
비디오 분류, 인간 활동 인식 같은 연구도
있습니다.
이 개요를 보여드리는 이유는,
여러분이 이 중 일부를 배우게 될 것이기 때문입니다.
여기서 무슨 일이 일어나는지 정확히 이해할 필요는 없습니다.
하지만 다양한 비전 과제들이 있다는 점을 이해하시길 바랍니다.
의료 영상 분야에 계신 분들, 방사선학, 병리학, 혹은
다른 의학 분야에서 오신 분들은 의료가
매우 시각적인 분야임을 아실 겁니다.
이것은 깊은 영향을 미칩니다.
과학적 발견도 마찬가지입니다. 아마도 여러분이 기억하는
최초의 블랙홀 사진 같은 중요한
사진도 컴퓨터 비전과 계산 사진 기술을 많이
활용했습니다.
물론, 지속 가능성과 환경 분야에서도
컴퓨터 비전이 큰 기여를 했습니다.
그리고 2012년 그 순간 이후로
이미지 캡셔닝 분야에서도 많은 진전을 이루었습니다.
이것은 실제로 제 제자였던 Andrej
Karpathy가 그의 논문 연구로 진행한 작업입니다.
그리고 우리는 관계 이해에 관한 연구도 진행했습니다.
시각 지능은 단순히 픽셀에 있는
것을 보는 것뿐만
아니라, 픽셀
너머의 객체 간 관계나 스타일 전이까지 볼 수 있습니다.
이 분야의 많은 연구는, 실제로
이 강의에 게스트로 오실 Justin
Johnson이 스타일 전이에 관한 그의 중요한 연구를 자세히 설명해 주실
겁니다.
그리고 물론, 생성 AI 시대에는
얼굴 생성 같은 정말 놀라운 결과들을 얻고 있습니다.
이것은 Dall-E의 이미지 생성 초기 시절입니다. 이것이 초기
Dall-E라고
생각합니다. 물론 지금은 Midjourney 등으로
아보카도와 복숭아 의자를 넘어선 수준에 이르렀죠.
하지만 정말로 우리는 AI 폭발의 가장 흥미로운 현대 시대에 정확히
와 있습니다.
계산 능력, 알고리즘, 데이터라는 세 가지
힘이 이 분야를 완전히 다른 차원으로
끌어올렸고, 이제 우리는 AI
겨울을 완전히 벗어났습니다.
저는 지금이 AI 지구 온난화 시기라고 말하고 싶습니다.
그리고 좋은 이유든 나쁜 이유든 이 흐름이
멈출 것 같지 않습니다.
또한, 우리가 실리콘밸리에 있고
Huang 빌딩과 NVIDIA 강의실에 있다는
점에서, 하드웨어 발전과 그
역할도 무시할 수 없습니다.
여기 NVIDIA GPU의 달러당 FLOP 그래프가 있습니다.
2020년 이전에는 발전이 꾸준했지만,
딥러닝이 이 GPU와 칩을
주도하기 시작하면서 GFLOPS가
완전히 급증한 것을 볼 수 있습니다.
어떤 기준으로 보든, 우리는 많은 계산 능력과 AI가
가속화된 곡선 위에 있습니다.
이 그래프들은 컴퓨터
비전뿐 아니라 AI 전반에 걸친
학회 참석자 수, 스타트업, 기업 응용 사례를
보여줍니다.
하지만 NLP와 다른 분야들도 폭발적으로 성장했습니다.
아주 빠르게, 마지막으로, 정말 흥미로웠습니다.
많은 성공 사례들이 있었습니다.
하지만 컴퓨터 비전 분야에는 아직 할 일이 많습니다.
이 문제는 아직 완전히 해결되지 않았습니다.
훌륭한 도구에는 큰 책임도 따릅니다.
그래서 컴퓨터 비전은 많은 긍정적인 일을 할 수 있습니다.
하지만 동시에 해를 끼칠 수도 있습니다.
예를 들어, 인간의 편향—오늘날
모든 AI 알고리즘, 특히 대형 모델들은 데이터에
의해 구동됩니다.
그리고 데이터는 지구와 역사 속 인간
활동의 산물입니다.
많은 데이터가 우리의 편향을 담고 있습니다.
이것이 AI 시스템에 그대로 반영됩니다.
얼굴 인식 알고리즘들이 인간과 같은 편향을
가진 사례를 많이 보았습니다.
우리는 이것을 반드시 인식해야 합니다.
AI를 이용해 인간의 삶에 긍정적인 영향을 줄 수도 있습니다.
의료 영상 분야를 생각해 보십시오.
하지만 몇 가지는 의문스럽습니다.
만약 AI가 오로지 당신의 직업이나 금융 대출을 결정하는
데만 관여한다면 어떻게 될까요?
그래서 다시 말하지만, 완전히 나쁜 걸까요?
완전히 좋은 걸까요?
이 문제들은 매우 복잡합니다.
이것이 바로 HMS, 법대, 교육대, 경영대 학생들이 제
수업에 참석할 때마다 제가 항상 매우
흥분하는 이유입니다. 모든 AI 문제들이 공학
문제만은 아니기 때문입니다.
우리는 많은 인간적 요소와 사회적 문제들을 해결해야 합니다.
저는 특히 AI가 의학과 건강 관리에 사용되는 것에 매우 기대하고
있습니다.
이것은 제게 정말 소중한 분야입니다.
이 강좌의 공동 강사인
Adeli 교수님과 Zane 교수님과
저는 고령 인구와 환자를 위한 AI 연구를
하며 컴퓨터 비전을 이용해 사람들에게 돌봄을 제공하려 노력하고
있습니다.
그래서 이것은 좋은 활용 사례입니다.
또한 기술 측면에서도 인간의
시각은 놀랍습니다.
오늘 수업뿐만 아니라 이 전체 강좌를
통해 컴퓨터 비전이 아무리
발전해도 인간의 시각에는 훨씬
더 많은 뉘앙스, 미묘함, 풍부함, 복잡성, 그리고
감정이 있다는 것을 이해하시길 바랍니다.
이 아이들이 호기심이 이끄는 대로
공부하는 모습이나 이 이미지 속 유머를 보세요.
컴퓨터 비전이 아직 할 수 없는 것이 훨씬 더 많습니다.
그래서 여러분이 계속해서 컴퓨터
비전을 공부하도록 유도하길 바랍니다.
이제 강단을 Adeli 교수님께 넘기겠습니다. 수업
나머지 부분을 진행하실 겁니다.
감사합니다.
[박수]
멋집니다.
감사합니다, Fei-Fei.
학기 시작을 이렇게 하게 되어 좋습니다.
그리고 제 마이크가 제대로 작동하는 것 같아 다행입니다.
좋습니다.
고개를 끄덕이는 분들도 보이네요.
여러분과 함께할 수 있어 매우 기쁩니다.
그리고 훌륭한 핵심 강사진과 훌륭한
조교들과 함께 재미있고 도전적인
강좌가 되길 바랍니다.
이 수업에서는 컴퓨터 비전과 이
분야에서 딥러닝의 활용에 관한
다양한 주제를 네 가지
범주로 나누어 다룰 것입니다.
우선 딥러닝 기초부터 시작하겠습니다.
사실 간단한 질문부터 시작해
보죠. 컴퓨터 비전이란 무엇일까요?
본질적으로 기계가 이미지를 보고 이해할 수
있게 하는 것입니다.
기본적으로 이 분야에서 가장 근본적인 작업은
이미지 분류입니다.
모델에 고양이 사진 같은 이미지를 주면,
그리고 모델은 고양이라는 라벨을 출력해야 합니다.
그게 전부입니다.
하지만 이 겉보기에는 단순한 작업이 자율주행부터
의료 진단 등
훨씬 복잡한 응용의 기초가 됩니다.
그렇다면 기계에게 이것을 어떻게 가르칠까요?
가장 간단한 방법 중 하나는 이 슬라이드에서 볼
수 있듯이 선형 분류를 사용하는 것입니다.
데이터 세트의 각 이미지가 그 공간에 점으로
표시된다고 상상해 보세요.
각 축은 이미지 자체에서 추출된 어떤
특징을 나타냅니다.
여기서는 단순화를 위해 2차원 공간을 보여주고 있습니다.
하지만 선형 분류기의 임무는
이 두 그룹, 예를 들어 고양이와
개를 구분하는 초평면 또는 선형 함수를 찾는 것입니다.
하지만 우리는 모두 선형 모델이 종종
한계가 있다는 것을 알고 있습니다.
데이터가 직선으로 깔끔하게 구분되지 않을 때
어려움을 겪습니다.
그렇다면 다음 단계는 무엇일까요?
더 복잡한 패턴을 모델링하는 방법에 대해 다룰 것입니다.
그리고 그렇게 할 때 우리는 과적합과
과소적합이라는 문제에 직면하는데, 이는
수업 초반 강의에서 다룰 주제입니다.
적절한 균형을 맞추기 위해 정규화 같은
기법을 사용해 모델
복잡도를 조절하고 최적화를 통해 최적의 파라미터를
찾습니다.
이것들이 딥러닝과 모델 생성, 즉 데이터에
맞출 뿐만 아니라 보지 못한 새로운 데이터에도
일반화할 수 있는 모델을 훈련하는 핵심입니다.
이제 재미있는 부분, 신경망이
등장합니다.
우리는 신경망에 대해 꽤 많이 이야기해 왔습니다.
신경망은 선형 분류기와
달리 여러 층의 연산을
쌓아 비선형 함수를 모델링하여
이미지 분류 같은 문제를
해결할 수 있습니다.
이 모델들은 Google Photos부터 시작해서
이제는 모두가 익숙한 ChatGPT, ChatGPT의 비전
모델 등 모든 것을 지원합니다.
이 강의에서는 신경망이 어떻게 작동하는지, 어떻게 훈련되는지 자세히
다룰 것입니다.
그리고 디버깅과 개선 방법도 살펴볼 것입니다.
딥러닝 기초를 본 후에는
시각 세계를 인지하고 이해하는
주제를 다룰 텐데, 이는 방대한 시각
정보를 해석하는 복잡한 과정입니다.
이를 위해 우리는 종종 특정
도전 과제나 문제를 가리키는 작업을 먼저 정의합니다.
우리가 해결하려는 작업의 예로는
객체 검출, 장면 이해, 움직임
감지 등이 있습니다.
이 작업들을 해결하기 위해 우리는 시각 시스템이 이러한 작업을
수행하는 방식을 모방하거나
설명하기 위해 개발한 계산적, 이론적
프레임워크인 다양한 모델을 사용합니다.
이러한 모델의 예 중 하나가
신경망입니다.
모델과 작업을 일치시킴으로써 우리는 주변
세계를 보고 해석할 수 있는 시스템을
만들 수 있습니다.
작업 얘기가 나왔으니 이미지 분류, 즉
전체 이미지에 대해 단일 라벨을
예측하는 주제로 돌아가 보겠습니다.
하지만 실제 세계의 컴퓨터
비전은 이보다 훨씬 풍부합니다.
분류를 넘어서는 몇 가지 작업을
살펴보겠습니다.
먼저, semantic segmentation입니다. 여기서는 단순히
고양이나 나무 같은 객체나 전체 이미지를
라벨링하는 것이 아닙니다.
여기서는 이미지의 모든 픽셀마다 라벨을 찾는
것입니다.
그래서 모든 픽셀이 잔디, 고양이, 나무, 하늘 중 하나로 분류됩니다.
하지만 개별 객체를 구분하지는 않습니다.
다음으로 object detection이
있습니다. 여기서는 이미지에 무엇이 있는지 말하는 것뿐만 아니라 위치도
정확히 찾아야 합니다.
그래서 객체 주위에
바운딩 박스를 만들고 특정 라벨과 연결합니다.
마지막으로 instance segmentation이 있습니다.
가장 세분화된 instance
segmentation에 대해 설명하겠습니다.
이것은 detection과 segmentation의 아이디어를
결합한 것입니다.
각 객체 인스턴스마다 고유한 마스크가 부여됩니다.
이 작업들은 이미지에 대한 훨씬 더 깊은 공간적 이해를
요구합니다.
그리고 모델이 단순히 카테고리를
인식하는 것 이상을 하도록 만듭니다.
복잡성은 정적인 이미지에서 멈추지 않습니다.
이제 시간적 차원을 살펴보겠습니다.
Fei-Fei가 말한 것처럼, 비디오 분류
작업이 있습니다. 여기서는 비디오에서 무슨 일이 일어나고
있는지 이해하려고 합니다.
누군가가 달리고 있는지, 점프하는지, 춤추는지 말이죠.
멀티모달 비디오 이해라는 주제가 있는데, 이는
시각, 소리, 그리고 다른 모달리티를 결합하는 것입니다.
예를 들어, 이 예시에서는 사람이 비브라폰을 연주하고
있는데, 여기서 무슨 일이 일어나고 있는지 진짜로
이해하려면,
시각적 특징과 오디오 특징을
혼합해서 이해할 수 있어야 합니다.
마지막으로, 이 수업에서
다룰 시각화와 이해라는 주제가
있는데, 이는 모델이 학습한 내용을
해석하고, 모델이 올바른 분류를 위해 주목하는
프레임이나 주의 맵을
보는 것입니다.
그리고 나서 우리는 작업을 넘어서 모델들을 살펴봅니다.
모델들을 살펴보죠.
첫 번째 주제는—소개해 드리자면—합성곱
신경망, 즉
CNN입니다.
여러 가지 연산이 있습니다.
수업에서 자세히 다룰 텐데,
이미지에서 시작해서 여러 번의 합성곱,
샘플링, 완전 연결 연산을
거쳐 최종 출력을 만드는 과정입니다.
그리고 합성곱 신경망을
넘어서, 순차 데이터에 대한 순환 신경망과
트랜스포머 및 어텐션 기반 구조 같은
신경망 아키텍처도 공부할 것입니다.
다음으로는 이번 학기에 새롭게 다루는
대규모 분산 학습 주제를 살펴보겠습니다.
여러분 모두 대형 언어 모델, 대형 비전 모델 등에
대해 들어보셨을 겁니다.
이 모델들이 실제로 어떻게 학습되는지
간단히 논의할 것입니다.
데이터와 데이터셋이 모델을 확장시키고,
모델이 점점 더 커지고 있다는 것을 알고 있습니다.
이런 모델을 학습하기 위해 데이터
병렬화, 모델 병렬화
같은 전략들이 있는데,
이 수업에서 다룰 예정입니다.
하지만 그 이상으로, 이러한 모델과
작업자 간의 동기화 등 여러 도전 과제들이
있을 것이며, 이번 학기 강의 중
하나에서 다룰 여러 다른 측면들도 있습니다.
또한 이러한 대규모 모델을 훈련하는 몇 가지 트렌드도
살펴볼 것입니다.
이 주제를 마친
후에는 생성적이고 상호작용하는 시각 지능을 살펴볼
텐데, 먼저 자기지도 학습부터
시작할 것입니다.
자기지도 학습은 모델이 데이터 자체에서
훈련 신호를 얻어 데이터를 이해하고 표현하는
법을 배우는 머신러닝의 한 분야입니다.
이 주제를 다룰 것입니다.
이 방법은 라벨이 필요 없는 방대한
양의 비라벨 데이터로 대규모 모델을 훈련할 수
있게 한 접근법 중 하나입니다.
그리고 최근 컴퓨터 비전 분야의 돌파구에서
중요한 역할을 했습니다.
그리고 생성 모델에 대해서도 조금 이야기할 것입니다.
이들은 인식을 넘어서서,
실제로 무언가를 생성합니다.
이것은 Stanford 캠퍼스 사진을
반 고흐의 별이 빛나는 밤 스타일로 재구성한
예시입니다.
이것은 스타일 전이로 알려져 있으며,
신경망 생성 기법의 고전적 응용입니다.
생성 모델은 이제 프롬프트를
주면 언어를 이미지로 번역할 수 있습니다.
Dall-E, Dall-E 2 같은 모델은 완전히 새로운
이미지를 생성합니다.
이것은 생성 비전 모델이
이해, 창의성, 제어를 어떻게
결합하는지를 보여줍니다.
최근에 확산 모델(diffusion
models)이라는 주제를 들어보셨을 겁니다.
이것도 이번 학기에 다룰 내용 중 하나입니다.
이 모델들은 점진적인 노이즈 과정을 역으로
학습해 이미지를 생성합니다.
흥미롭게도, 과제 3에서는
텍스트 입력, 예를 들어
카우보이 모자를 쓴 얼굴 같은 프롬프트로부터 순수
노이즈를 제거해 이모지를 생성하는
생성 모델을 직접 구현할 것입니다.
다음으로 다룰 관심 주제는 비전-언어
모델입니다.
이들은 텍스트와 이미지를 공유 표현 공간에서 연결합니다.
캡션이나 이미지가 주어지면, 모델은
해당하는 쌍을 검색하거나 생성합니다, 보시는
것처럼요.
이 분야에는 많은 발전이 있습니다.
중요한 예시들을 다룰 것입니다.
이것은 교차 모달 검색, 이해, 시각 질문
응답 등에서 핵심 과제입니다.
이 내용은 2강에서 다룰 예정입니다.
2D를 넘어서, 이제 모델들은 이미지로부터 3D 표현을 재구성하고
생성할 수 있습니다.
여기서는 복셀 기반 재구성, 형태 완성,
단일 뷰 이미지로부터 3D 객체 탐지 예시를
볼 수 있습니다.
3D 비전은 특히 로보틱스와 AI VR 응용에
중요한, 더 기반이 확실한 이해를 가능하게
합니다.
마지막으로, 비전은 물리 세계에서 행동하는 구현된
에이전트를 가능하게 합니다.
이 모델들은 종종 어지러운 방을
청소하거나 인간 시범에서 일반화하는 등 인지,
계획, 실행을 해야 합니다.
이 모든 주제를 통해 생성적이고 상호작용하는 시각 지능에
관한 다양한 내용을 다룰 것입니다.
마지막으로, Fei-Fei가 아주 잘 설명한 것처럼 인간
중심의 응용과 그 함의에 대해 다루겠습니다.
이것이 바로 컴퓨터 비전입니다.
일반적으로 AI는 지난 몇
년간 많은 영향을 미쳐왔습니다.
인간 중심의 측면과 응용을
이해하는 것이 매우 중요합니다.
이러한 영향 중 일부는
이 분야 연구자들에게 수여되는 상들에 반영되어 있습니다.
가장 먼저 2018년 튜링상에서 인정받았는데, 이는 컴퓨팅에
지속적인 중요성을 가진
주요 공헌에 수여되는 가장 권위
있는 기술상입니다.
Geoffrey Hinton, Yoshua
Bengio, Yann LeCun은 딥 뉴럴
네트워크를 컴퓨팅의 핵심 요소로
만든 개념적·공학적 돌파구로 이 상을 받았습니다.
더 나아가, 작년인 2024년에는 Geoffrey
Hinton이 John Hopfield와
함께 신경망의 기초적 공헌으로 노벨 물리학상을
공동 수상했습니다.
마지막으로, 이 수업의 학습
목표를 간단히 말씀드리면 컴퓨터 비전 응용을 과제로
공식화하는 것입니다.
여기 보시는 것처럼, 우리는
이미지와 시각 데이터를 다루는 비전
모델을 개발하고 훈련하며,
이 분야가
어디에 있고 어디로 향하는지
이해하고자 합니다.
그래서 올해는 특히 새로운
주제들도 다루고 있습니다.
앞서 말씀드린 네 가지 주제를 처음
몇 주 동안 기본부터 다룰 것입니다.
중요한 주제들이니 조금만 참고 따라와 주세요.
먼저 모델을 처음부터 어떻게 구축하는지
세부사항을 이해해야 합니다.
그다음에는 더 흥미롭고 신나는 오늘날의 컴퓨터
비전 주제로
넘어갈 것입니다.
마지막으로, 인간 중심 AI와 컴퓨터 비전에 관한 큰
강의를 진행할 예정입니다.
다음 시간에 다룰 내용을
간단히 말씀드리면,
이미지 분류와 선형
분류기로, CS231n의 세계를 시작하는
내용입니다.
감사합니다.