지난 화요일, 이번 주에 우리는 GPU에 관한 강의를 했습니다. GPU를
어떻게
사용하고, 훈련에 어떻게
활용하며, 여러 GPU를 사용해 더 큰 규모로 훈련하는
방법 등에 대해 다뤘습니다.
이번 학기에 새로
추가한 흥미로운 주제가
있는데요, 이는 모델 크기와
AI 모델의 응용이 증가하는 현 시점에
매우 시기적절하고 중요하다고 생각합니다.
그 전에 우리는 컴퓨터 비전의 주요 과제들을 모두 다뤘습니다.
분류, 의미론적
분할, 객체 탐지,
인스턴스 분할 등 말이죠.
오늘은 그 중 일부 주제와 오늘 다룰
모델들의 결과를 다시 살펴볼 예정입니다.
이 과제들은 여전히 매우 중요합니다.
그리고 우리는 모델을 시각화하고
이해하며, 모델이 무엇을 학습하는지 보는 방법에 대해 이야기했습니다.
예를 들어,
초기 세션에서 픽셀 공간에서 최근접 이웃을
사용하는 방법과 픽셀
기반 거리만으로 이미지의 클래스를 찾는 방법을
다뤘고, 이것이
비효율적이라는 점을 논의했습니다.
우리가 이야기한
것 중 하나는 임베딩 층이나 특징 공간,
즉 합성곱 신경망이나
다른 네트워크 아키텍처의 완전 연결층에서 추출한
특징들이 이미지의
좋은 표현이 될 수 있다는
점입니다.
그리고 만약 이 특징 공간에서 최근접
이웃을 찾는 데 L2 거리를 사용한다면, 이 모델들의
특징들이 매우 의미 있다는 것을 알 수 있습니다.
즉, 이 특징들은 우리가
다루는 특정 과제에 대해 상당히
유의미하다는 뜻입니다.
특히 CNN, ResNet,
또는 트랜스포머 모델을
실행하고, 다양한 맥락에서 학습된 표현을 보면,
이 표현들은
다양한 이름으로 불릴 수 있습니다.
학습된 대규모 표현,
특징, 임베딩, 잠재 공간 등이죠.
하지만 이 학습된 표현이나 특징들은 이미지의
매우 좋은 대표자 역할을 합니다.
그리고 만약 우리가 이들을 추출할 방법이 있다면, 간단한
선형 모델로도 이 특징들에서 클래스 레이블을
얻을 수 있습니다, 여기 마지막에 보시는
것처럼요.
하지만 가장 큰 도전 과제는
이러한 네트워크를 더 큰 규모로 훈련하거나 구축하는
것이 항상 어렵다는 점입니다.
왜 이런 도전 과제가 있는지 말씀해 주실 수 있나요?
그래서 문제는 더 큰 규모에서는 많은 라벨된
데이터가 필요하다는 겁니다. 이 네트워크는 이미지에서 시작해서
마지막에는 클래스 라벨을 얻도록 훈련되기 때문입니다.
이 네트워크를 훈련하면, 네,
이 특징들은 클래스 라벨을 얻는 데 매우 유용할
것입니다, 그렇죠?
하지만 규모가 커지면, 이미지를 하나하나 수작업으로
라벨링하는 노력이 많이 필요합니다.
만약 작업이
세그멘테이션이라면, 모든 이미지에서 픽셀 하나하나를
라벨링해야 해서 매우 어려운 일이 됩니다.
그래서 질문은, 엄청난 수작업
라벨 데이터 없이 신경망을 훈련할 수 있는
방법이 있느냐는 겁니다.
이 수작업 라벨이 문제이고, 이를
우회해서 좋은 특징을 얻을
수 있는 신경망을 훈련할
수 있는지 보고 싶습니다.
그래서 여기서 자기지도 학습(self-supervised
learning)이라는
주제가 등장합니다.
오늘 우리가 다룰 내용이 바로 그것입니다.
라벨 없는 큰 이미지 데이터셋이 있다고 할 때, 우리의 가설은 이미지에서
좋은 특징을
얻을 수 있는 목적 함수,
즉 사전 과제(pretext task)를 사용해
신경망을 훈련할 수 있다는 겁니다.
그리고 라벨이 있는 더 작은 특정
데이터셋에서 학습할 때, 이 훈련된 인코더를
전이 학습해서 다운스트림 작업이나
목적에 필요한 특징을 추출할
수 있습니다.
여기서 우리는 사전 과제, 즉
이미지에서 좋은 특징을 학습할 수
있을 만큼 일반적인 작업을
정의하고, 그 인코더를 사용해 여러분이 관심
있는 다운스트림 작업,
즉 실제 응용 문제를
해결하려고 합니다.
예를 들어, 인터넷에서 다운로드한 많은 자연 이미지가
있다고 합시다.
그걸로 뭔가를 훈련할 수 있습니다.
그리고 산업용이나 의료용
같은 소규모 라벨된
이미지 데이터셋이 있다고 할 때,
이 전이된 지식을 사용해
특징을 추출하고, 관심 있는 작업을
분류하거나 수행할 수 있습니다.
그래서 이 주제를 좀 더 깊이
파고들어 다양한 구성 요소를
이해해 보려고 합니다.
간단히 말해, self-supervised
learning은 라벨이 없는 데이터셋에 대해 이 pretext task를
정의하는 것입니다.
Encoder는 보통 학습된 표현을 얻어냅니다.
그리고 같은 신경망의 또 다른 모듈이 학습된
표현을 출력 공간으로 변환하거나 생성하는데,
이 출력은 라벨일
수도 있고 데이터에서 자동으로 생성된 출력일
수도 있습니다.
이것들은 수동 주석이 아닙니다.
만약 우리가 이것을 할 수 있다면, 목적 함수, 손실 함수,
그리고 손실 함수로
학습할 신경망이 있게 됩니다.
여기서 보시다시피 두 번째 부분을 때때로 decoder,
classifier,
regressor라고 부르는데, 이는 pretext task를
어떻게 정의하느냐에 따라 다릅니다.
몇 가지 예를 드리겠지만, 이것들은
어떤 형태의 프레임워크도 될 수 있습니다.
하지만 encoder와 decoder가 있을 때,
이것은 제가 잠시 설명할
autoencoding 프레임워크에 더 가깝습니다.
그래서 pretext task로 학습을 마친 후에는 encoder와 학습된
표현을 downstream task에 사용할
수 있는데, 여기서는 한 층
또는 완전 연결 신경망, 선형 함수, 혹은 완전 연결 신경망을
추가해서 라벨을 예측하면 됩니다.
이 라벨은 이제 데이터셋에서
나오는 것입니다.
이것이 self-supervised
learning의 주요 개념입니다. 즉, pretext 버전은
일부가 라벨이 없는 데이터로 학습할 수 있다는
점입니다.
하지만 pretext
task 자체를 정의하는 것은 그렇게 간단하지 않습니다.
정의하는 방법이 여러 가지가 있습니다.
예를 들어, pretext task를
정의할 때는 첫째, 충분히 일반적이어야 하고 좋은 특징을
얻을 수 있어야 하며, 수동 라벨링이 필요 없어야 한다는
점을 기억하세요.
라벨은 데이터 자체에서 나와야 합니다.
예를 들어 이미지 완성(image completion)이 있는데, 이미지의
절반
또는 일부를 가리고,
가려지지 않은 부분을 주면 가려진 부분을 예측하는
작업을 정의하는 것입니다.
예를 들어, 이미지를 특정 각도로 회전시키고,
입력으로 이미지를 받아서
회전된 각도를 예측하는 작업이 있습니다.
또 다른 예로는 퍼즐 조각처럼 이미지의
패치들이 순서 없이 주어지고, 이
패치들의 올바른 순서를 출력하는 작업이 있을 수 있습니다.
그리고 컬러화(colorization)는 인기
있는 작업 중 하나로,
오늘 빠르게 다룰 네 가지 작업 중 하나입니다.
흑백 이미지가 주어졌을 때, 각 픽셀의
색상을 예측하는 겁니다.
이렇게 사전 과제(pretext task)를 해결하면 모델이 좋은
특징을 학습할 수 있습니다.
바로 그게 우리가 원했던 것입니다.
그리고 사전 과제에 대한 레이블을
자동으로 생성할 수 있습니다.
그래서 제가 언급한 두 가지
포인트는 자기지도 학습(self-supervised learning)에
적합한 좋은 사전 과제 조건입니다.
항상 염두에 둬야 할 다른 빠른 고려사항은
자기지도 학습 프레임워크를 어떻게 평가할
것인가입니다.
사전 과제 자체를 살펴볼 수 있는 다양한 부분과 영역이
있습니다. 왜냐하면 레이블을
우리가 생성하기 때문입니다.
이것이 모델이 사전 과제를 얼마나
잘 해결하는지 평가할 수 있는 힘을 줍니다.
이것이 한 가지 평가 요소입니다.
그리고 표현(representation)
품질 자체도 때때로 매우 중요합니다.
예를 들어, 미세 조정(fine tuning) 없이 표현만 보고,
또는 제가 곧 이야기할
것들 없이, 심지어
표현을 클러스터링해서 표현에서
패턴이 보이는지 확인하는 겁니다.
때때로 좋은 차원 축소 알고리즘도
있습니다.
여기서 제가 말하는 것은 t-SNE인데, 이건
우리가 많이 다루지
않았지만, 학습된 표현의
차원을 축소해서 2D나 3D로 시각화하고
표현에서 패턴을 찾을 수 있는
차원 축소 프레임워크입니다.
그래서 견고성, 일반화, 계산 효율성, 이 모든
것이 꽤 중요합니다.
하지만 우리가 가장 중요하게 생각하는
것은 바로 다운스트림 작업에서의
성능입니다.
왜냐하면 우리는 전체적인 self-supervised learning을
수행하고, 관심 있는 작업이나
우리가 신경 쓰는 작업의 결과를 향상시키기
위해 pretext task 등을 정의하기 때문입니다.
이것이 어떻게 이루어질 수 있는지 간단한 예를 살펴보겠습니다.
이 예는 이미지를 회전시키고 회전
각도를 출력으로 예측하는 예입니다.
그래서 이미지 내 객체의 레이블이 필요 없이
self-supervised 방식으로 학습할 수 있습니다.
이 예에서는 여러 개의
convolutional layer와 마지막에 fully
connected neural network가 있어 회귀나 분류
작업을 수행합니다.
즉, 이것은 좋은 특징
추출기, 좋은 feature extractor를
제공하며, 마지막에 pretext task에 특화된
FC layer를 제거하고 한 개 또는 경우에
따라 여러 개의 층을 추가해 특징을 객체
레이블로 분류할 수 있습니다.
이번에는 객체 레이블을 사용해 예측하고
이 선형 함수 자체를 학습합니다.
그래서 특징이 충분히 좋다면,
클래스 레이블을
뽑아내는 데 많은 학습이 필요 없기 때문에 얕은
네트워크를 찾는 경우가 많습니다.
이것이 일반적인 self-supervised learning입니다.
비록 우리가 컴퓨터 비전 응용에 대해
이야기하고 있지만,
이 self-supervised learning
패러다임이 사실 모든 대형 언어 모델을 가능하게 했습니다.
GPT-4와 이 모든
프레임워크는 대부분 수동 레이블링 없이 원시 데이터로 학습됩니다.
그리고 언어 모델뿐 아니라 음성,
그리고 요즘에는 로봇 공학과
강화 학습에서도 많이 활용됩니다.
왜냐하면 수동 레이블링 데이터가 필요 없으면,
수동 레이블링 없이 원시 데이터를 수집하고 이를 학습에 사용할 수
있기 때문입니다.
그래서 베이 지역에서 자율주행차가 데이터를 수집하는 걸
많이 볼 수 있는 이유가 바로 그것 때문입니다. 데이터를
얻는 것이고, 데이터를 일일이
주석 달지 않아도 모델을 학습시킬 수 있기 때문입니다.
그럼 오늘의 일정은 이미지 변환을 이용한 몇 가지 사전 학습
과제를 다루고, 이어서 이미지 변환
기반 사전 학습
과제와는 약간 다른 대조 표현 학습(contrastive
representation learning) 알고리즘에
대해 조금 이야기하겠습니다. 이
알고리즘들은 가능성을 보여주고 있습니다.
그럼 첫 번째 부분부터 시작하겠습니다.
거기서 과제들을 하나씩 다루겠습니다.
회전 예측에 대해 꽤 많이 이야기했죠.
이미지를 임의의 각도로
회전시키고, 모델로 그 회전 각도를 예측할 수 있는지
보겠습니다.
여기서 가설은 모델이 객체가 원래 어떻게
보여야 하는지에 대한 시각적 상식(visual
common sense)을 가지고
있어야만 올바른 회전을 인식할 수 있다는 겁니다.
이 모델들은 주로 이런 시각적 상식 개념을
중심으로 설계되었습니다.
그리고 모델이 그것을 잘 포착할
수 있다면, 이미지 전체를
유용한 특징 집합으로 요약할 수 있다는
의미입니다.
2018년에 발표된 이 논문은 0도,
90도, 180도, 270도 네
가지 각도만 탐색하며 이미지를 회전시키고, 합성곱 신경망(CNN)을
사용해 각 회전이 무엇인지
예측하는 방식을
구현했습니다.
네 가지 출력만 만들었기 때문에, 이건
분류 과제입니다. 네 가지 경우
중 하나를 맞추는 거죠.
정확한 각도 값을 예측할
필요는 없습니다.
단지 0, 1, 2, 3 중
하나의 클래스를 예측하는 겁니다.
0, 1, 2, 3 중 하나입니다.
이렇게 해서 저자들은 좋은 표현을 학습할 수
있었습니다.
그리고 그 표현을 바탕으로 신경망을
다운스트림 응용에
맞춰 미세 조정(fine
tuning)하기 시작했습니다. 인코더와
분류기를 함께 미세 조정하는 방식입니다.
사실 이 경우에는 첫 번째와 두 번째 레이어를 고정시키고, 마지막
컨볼루션 레이어와 선형 레이어만 미세
조정했습니다.
그래서 전체 네트워크를 완전히 미세 조정한 것은 아니지만, 매우
좋은 결과를 얻을 수 있었습니다.
이것은 우리가 앞서 이야기한 데이터셋 중 하나인
CIFAR10 데이터셋에서의 결과입니다.
모델이 사전 학습되어 있을 때, 처음부터
좋은 정확도로 시작하는 것을 볼 수 있습니다.
즉, 아주 첫 번째 반복에서도
이미 좋은 상태이고, 객체에
대한 이해도가 높다는 의미입니다.
하지만 CIFAR10은
모델을 학습시키기에 그렇게 어렵지 않은 간단한 작업입니다.
작업이 충분히 간단하다면, 완전 감독
학습 버전과 사전 학습으로
시작하는 버전은 종종 같은
정확도로 수렴합니다.
하지만 다시 말하지만, 작업이
매우 어려운 경우, 대규모 사전
학습을 하지 않은 감독 학습
프레임워크는 좋은 결과를
얻기 어렵습니다.
네.
또한 PASCAL VOC 2017
데이터셋에서 분류, 검출, 분할을 포함한
여러 작업에
대한 실험도 진행했습니다.
이 세 가지 작업에 대해, 분류,
검출, 분할 작업별로 몇 개의 완전
연결층만 학습하거나 모든
레이어를 학습하는 다양한
설정을 사용했습니다.
ImageNet 레이블을
보면, 방대한 레이블 데이터셋이 있고
그 데이터셋으로 사전 학습을 하면,
이미 매우 높은 정확도를 얻을 수 있습니다.
하지만 이 점을 기억하세요,
이건 사전 학습에 모든 ImageNet
레이블이 포함된 경우입니다.
만약 감독 사전 학습을 하지 않고, 사전
학습이 모두 자기지도 학습
기반이라면, 이 회전(rotation) 프레임워크가
다른 많은 방법들보다 훨씬 더 좋은 성능을
보이고 있습니다. 많은 방법들의 세부사항까지는 다루지
않지만, 이 회전 사전
과제(pretext task)의 효능을 보여줍니다.
그리고 무작위 초기화로 시작했을 때와
비교해 얼마나 차이가 나는지, 얼마나 더 나은지 확인해 보세요.
그래서 무작위 초기화와 회전이라는 pretext task를
이용한 사전학습의 차이가 있습니다.
그 차이는 매우 크고, 이 회전 pretext task는 완전히
같지는 않지만 전체 ImageNet에서의
사전학습과 거의 비슷합니다.
이 논문에서 또 살펴본 한 가지는
학습된 특징들이
얼마나 의미 있는지 보는 것이었습니다.
앞서 말씀드렸듯이, pretext task나 일반적인
self-supervised
learning 프레임워크를 평가하는 방법
중 하나는 특징을 보는 것입니다.
그리고 항상 완전 연결층의 특징에서
시작할 수 있습니다.
우리는 grad cam이나 다른 주의(attention) 기반
프레임워크들을 이야기했는데, 특징에서 이미지
공간으로 되돌아가는 방법들이죠.
그래서 이 평가는 특징을 이미지 공간으로 투영해서
모델이 어디를 보고 있는지 확인하는 것입니다.
감독 학습 모델의 주의 맵을
보면, 보통 감독 학습
모델은 분류라는 단일 과제만 해결하기 때문에
더 집중된 맵을 가집니다.
그래서 눈과 그 주변 형태를 잡으면 다른
부분은 크게 신경 쓰지 않습니다.
하지만 self-supervised
learning의 경우, 더 많은 특징과 영역이
포함되는 경우가 많습니다. 왜냐하면 downstream task가
무엇인지 모르기 때문에
이미지에 대해 더 전체적인 이해가 필요하고,
여러 과제에서 모두 잘 수행하는 것이 목표이기 때문입니다.
이것이 바로 그 과제 중 하나입니다.
질문이 있으면 계속 적어두세요.
몇 가지 과제를 다룬 후에 멈추겠습니다.
그리고 질문이 답변되지
않았다면 기꺼이 답변해 드리겠습니다.
좋습니다.
또 다른 인기 있는 pretext task는
기본적으로 3x3 격자를 만들고 네트워크를
사용해 센서 패치에 대해 주어진 각 패치의
위치를 예측하는 것이었습니다.
그래서 여기서 나온 이 패치에 대해서는 출력이
3이어야 합니다. 왜냐하면 8개만 있기 때문입니다-- 이건
3x3이고, 가운데 패치가 기준입니다.
그래서 이것도 8방향 분류 작업이 됩니다.
이 패치들 중 하나를
받아서, 그 패치가 가운데 패치에
대해 어느 위치인지 출력하려고 하는 거죠.
이것도 또 다른 예시였습니다.
하지만 이 후속 논문에서는, 이걸 퍼즐 맞추기(jigsaw
puzzle) 프레임워크로 바꿨는데,
모델에게 단순히 8개 패치 중 어느 것인지
맞추라고 하는 대신, 정확한
순열, 올바른 순열을 예측하도록
했습니다.
그래서 그들은 같은 3x3
그리드를 사용해서 모든 패치를
무작위로 섞고, 신경망에게 어떤 순열이 올바른지
맞추라고 했습니다.
즉, 올바른 순열을 예측하는 거죠.
이 설정에서 가능한
순열의 개수가 몇 개인지 말할 수 있나요?
다시요?
9 팩토리얼입니다.
네, 맞습니다.
정말 큰 숫자죠?
30만 몇 천 정도였던 것 같아요.
하지만 그들은
64개의 가능한 순열만 포함하는 조회 테이블을
만들었습니다.
그래서 64개의 순열만 고려합니다.
그리고 그 중 하나를 기반으로
섞는 작업을 합니다.
그리고 출력도 60, 64 크기의 벡터가 됩니다.
다시 말해, 이것은 64개의 출력
클래스를 가진 단순한 분류 문제로 나타납니다.
이들은 이것이 사전학습(pretext)
과제로 정의하는 데도 훌륭한 아이디어임을
보여주었고, 제가 말한 것과 유사한 유형의 작업과
감독 방식으로 같은 데이터셋에서 수행했습니다.
그들의 방법이 이전의 몇몇
모델이나 프레임워크보다 성능이 뛰어남을 입증했습니다.
그리고 다시 한 번, 이 연구가 2016년에 발표되었다는 점을 기억하세요.
다음 사전학습 과제는 인페인팅(inpainting), 즉 결손된
부분을 예측하는 것입니다.
여기서 그들이 한 것은 간단한 마스킹 전략으로, 이미지의
일부를 가리고 모델에게 그
가려진 부분을 복원하도록 하는 겁니다.
어떻게 했냐면, 입력 이미지에 단순히 마스킹을 적용했습니다.
하지만 모든 이미지가 있기 때문에 원하는
출력도 실제로 가지고 있습니다.
인코더가 이를 특징 공간(feature
space)으로
변환하고, 중간에 완전 연결층들이
있으며, 디코더가 가려진
부분을 복원합니다.
손실 함수는 출력과 실제 정답을
비교하는 방식입니다.
기본적으로 결손된 픽셀을 재구성하는 학습을
하는 거죠.
우리가 이전에 오토인코더(autoencoder)에
대해 몇 번 이야기했는데, 이것도
입력 이미지를 인코딩해서 원하는 출력을
디코딩하는 일종의 오토인코더입니다.
하지만 이 오토인코더는 마스킹 전략, 즉 마스킹 목적함수로
학습됩니다.
몇 가지 예를 보여드리자면, 인페인팅 평가는
조금 흥미롭고 까다로운데, 인페인팅을 할 때 이
이미지에는 복원할 수 있는
방법이 매우 다양하기 때문입니다.
그리고 이 경우에 단 하나의 출력만 있다고 말할 수 있습니다.
재구성 기반
프레임워크, 초기 재구성
기반 프레임워크들은 실제로 매우 흐릿하고 부드러운 결과물을 많이
만들어냈습니다.
그래서 제가 여기서 언급하는 논문은 추가적인 적대적 목적
함수(adversarial
objective function)를 사용했는데,
이 부분은 다음 강의인 생성
모델에서 다룰 주제라 자세히 설명하지 않겠습니다.
일반적으로 이런 프레임워크가 작동하는 방식은 재구성
손실(reconstruction
loss)을 갖는 것입니다.
재구성 손실은
기본적으로 패치, 즉
이미지 x와 인코더를 통과한 후의
이미지 간 차이를 계산하는 겁니다.
그리고 이것은 요소별 곱셈(element wise
multiplication)입니다.
또한 손실 함수, 목적
함수를 마스크된 영역에만 계산하기
위해 여기 마스크도 사용합니다.
그래서 마스크와 요소별 곱셈을 수행하는
거죠.
이것이 우리가 가진 마스크 부분에 대한
재구성 손실을 계산해 줍니다.
말씀드렸듯이, 여기에
적대적 학습 손실 함수가
추가되어 생성된 이미지가 실제처럼 보이도록
보장합니다.
이 덕분에 재구성된 부분이 좀 더
나아 보이도록 개선할 수 있었습니다.
하지만 자세한 내용은 다음 강의에서 다루겠습니다.
이 재구성 프레임워크는 동일한
분류, 검출, 세분화
작업과 동일한
데이터셋에서 실행했을 때
추가적인 이점을 제공할 수 있었습니다.
이 재구성 기반 프레임워크와 마스킹에 대해서는
조금 후에 다시 다룰
텐데, 요즘 사전 학습에 가장 많이 사용되는 모델 또는 프리텍스트 작업
중 하나이기 때문입니다.
그래서 다시 돌아올 겁니다.
하지만 그 전에, 이미지 컬러링이라는 또 다른
프리텍스트 작업을 소개하겠습니다.
이것은 또 다른 매우 간단한 프레임워크 설정으로, 우리의
데이터셋이 대부분 컬러 이미지이기 때문에 컬러 이미지를 변환하는
작업입니다.
우리는 그 컬러 이미지를 밝기, 조명과 색상
자체를 분리하는 구성 요소나 채널로
나눕니다.
컴퓨터 그래픽스나 CS-131,
다른 컴퓨터 비전 수업을 들으셨다면
여러 가지 색 공간이 있다는 것을 아실 겁니다.
색 공간이 정말 다양하다는 것을 알고 계시죠.
대부분 컴퓨터 비전에서는 RGB를 사용합니다.
하지만 밝기, 조명을 색상과 분리하고 싶다면
다른 색 공간들이 있습니다.
예를 들어, LAB 색 공간은
밝기와 색상을 분리하는 색 공간 중
하나입니다.
그래서 밝기를 위한 한 채널과 실제
색상을 정의하는 두 채널이 있습니다.
그리고 이 세 채널 L, A, B를 모두 합치면
컬러 이미지를
얻을 수 있습니다.
여기서 사전 학습 과제는 간단합니다.
L 채널이 주어졌을 때 A와 B 채널을 예측하는 거죠.
다시 말해, 수동으로 주석을 달 필요가 없습니다.
이미 데이터 안에 포함되어 있습니다.
이것은 다른 프레임워크로도 확장되었습니다.
왜 L이 주어졌을 때 A와 B를 예측하는 것만 보아야 할까요?
반대로도 할 수 있습니다, 맞죠?
이것이 우리가 split brain autoencoder라고
부르는 것을 만들게 된
계기입니다, 입력 이미지를 분할해서 기본적으로 하나로 만드는 거죠.
L 채널, 밝기 채널, 그리고 색상 채널입니다.
이 두 이미지, 이것이 한 채널입니다.
이것은 두 개의 색상 채널입니다.
그리고 우리는 두 개의 함수, 두 개의 신경망, 즉 다른
하나를 예측하는 레이어 집합을 훈련합니다.
그리고 마지막에 손실 함수와 역전파를
계산하기 위해 이 두 개를 합쳐
실제 이미지를 생성하고 L2 손실을 계산합니다.
어떤 거리 함수든 이 신경망 훈련에
도움이 될 수 있습니다.
더 일반적인 프레임워크나 공식에서는, 한
채널 또는 채널 집합이 주어지면 다른 채널들을
예측하고 X2에 대해서도 동일하게 수행하는 것입니다.
즉, 채널 집합 X1, 채널 집합 X2입니다.
하나가 주어지면 다른 하나를 예측할 수
있고, 이것이 그 신경망들입니다.
이들을 합치면 이미지 값을 얻고 손실 함수는
간단해집니다.
이런 프레임워크가 있으면
색상과 조명뿐 아니라 모든 것에 적용할 수 있습니다.
RGB 채널과 깊이 채널을 가진 RGBD 센서들, 예를 들어
로보틱스에서 사용하는 Kinect
같은 센서의 데이터를 사용할
수 있습니다.
RGB 채널이 주어지면 깊이를 예측하고, 반대로도
가능합니다.
이것은 다양한 응용에 사용된
매우 성공적인 후속 작업이었습니다.
보시다시피 이 모델과 제가 방금 언급한
split brain 논문, 그리고 이미지를
색칠하는 모델 논문은 그 특징들 자체입니다.
이들은 실제로 클래스
레이블을 예측하는 데 매우 좋은 정확도를 가지고 있습니다.
비교 대상으로 사용되는
다른 다양한 프레임워크들도 볼 수 있습니다.
다시 말하지만, 이것은 감독
학습만큼 좋지는 않은데, 왜냐하면 라벨이
없고 F1과 F2에서 추출한 특징을 연결한
학습된 특징에 기반하기 때문입니다.
좋습니다, 이미지 색칠 사전 학습 과제는
매우 흥미로웠습니다. 왜냐하면 이제 신경망 사전
학습에만 쓰이는 것이
아니라, 색상이
없는 이미지도 색칠할 수 있게
되었기 때문입니다.
즉, 색상이 없는 이미지와
비디오를 색칠할 수 있습니다.
뿐만 아니라, 논문에서 보여준
또 다른 흥미로운 결과는
요세미티의 Half Dome 이미지를 색칠한 것입니다.
이 이미지에서 흥미로운 점은 실제 객체인
Half Dome, 나무, 다리와
그 물에 비친 반영 사이의
일관성입니다.
모델은 이 반영도 어떻게든 색상을
보존해야 한다는 것을
방대한 데이터로 학습했기 때문에 이해할
수 있었습니다.
다시 말하지만, 이 모델들은 모두 대형 언어
모델이나 대형 비전 모델 이전에 훈련된 것입니다.
그리고 특정 과제에 맞춰 훈련되었습니다.
그래서 모든 문제를 해결하도록 훈련된 것은 아닙니다.
이것은 실제로 비디오 설정으로 확장할 수 있습니다.
비디오가 있으면 색상이 있는 참조 프레임을 가지고
후속 프레임을 색칠할 수 있습니다. 이 방법이 어떻게
이루어지는지 설명드리겠습니다.
이것은 매우 간단합니다. 또한
매우 유용한데, 비디오의 미래 프레임을 색칠할 때
우리는 기본적으로
비디오 내 픽셀과 객체를 추적하려고 하며, 모델은 이러한 추적이
어떻게 형성되어야
하는지 암묵적으로 학습합니다.
가설은 비디오 프레임을 색칠하는 학습이 라벨
없이 영역이나 객체를 추적하는 법을
모델이 배우도록 한다는 것입니다.
그리고 비디오를 색칠하는 학습은 많은
대응 관계가 있기 때문에 그 자체로 흥미로운 과제입니다.
자세한 내용은 살펴보시길 권합니다.
간단히 말씀드리겠습니다.
참조 프레임이 있다면, 입력
프레임에 색을 입히기 위해서는
특정 객체나 픽셀이 어디에
있는지 포인터를 찾아야 합니다.
그다음 그 위치의
색상을 확인하고 그 색상을
출력, 즉 목표 색상으로 복사하는 겁니다.
이 과정은 우리가 전에 이야기한
attention과 매우 유사합니다.
즉, 각 입력 프레임, 죄송합니다, 참조 프레임과 목표
프레임의 각 픽셀에 대해 attention을
형성하는 것입니다.
우리는 종종 CNN을 사용해 그 픽셀 주변의 어떤 특징들이 사용되어야
하는지 확인합니다.
그 특징들을 이용해 이제 목표
픽셀 각각에 대해
참조 프레임의 모든 픽셀과의 attention
또는 거리를 계산할 수 있습니다.
그리고 관심 있는 목표
프레임의 픽셀과 참조 프레임의 모든 픽셀 간의
attention을 정의한 후에,
이 attention 모듈들을 기반으로 모든 픽셀의 색상을
평균 낼 수 있습니다.
attention은 기본적으로 두 대상 간의 유사성입니다.
어쨌든 그렇게 해서,
우리는 attention을
이용해 출력 색상을 평균값으로 얻고, 결국에는 데이터에
있는 픽셀의 올바른 색상 값을 이용해
손실 함수를 계산할 수 있습니다.
이 방법으로 참조 프레임을 이용해 이미지를
색칠할 수 있었습니다.
색칠이 얼마나 일관되게 되는지 보실 수 있습니다.
만약 시간에 따른 일관성 없이
각각 따로 색칠하면, 예를 들어 사람의 셔츠나 옷 색깔이
자주 바뀌는 걸 볼 수 있는데, 이는 일관성을 유지하는 제약이
없기 때문입니다.
또한 매우 흥미로운 응용도 있습니다. 참조
프레임에 대한 attention을
계산하기 때문에, 실제로
영상에서 객체를 추적하거나 세그먼트를
추적하고, 심지어 영상 내 주요 지점을 식별할 수도 있습니다.
좋은 질문입니다.
질문하신 내용은 이 슬라이드에 관한 것이고,
인코더가 처음에 데이터를 어떻게 알고 좋은 표현을
학습하는지에 관한 것입니다.
제가 제시하고 정의한 모든 작업들은
디코딩, 분류, 또는 회귀를 통해 출력을
생성하여 이 인코더를 학습시키려는
시도입니다.
원본 이미지가 인터넷이나
ImageNet 등에서 가져온 자연
이미지라면, 이 사전 학습 과제를 통해
그런 유형의 이미지에서 특징을 추출할 수 있는 인코더를
학습하는 겁니다.
그 후 디코더를 제거하고 끝에 분류기를
추가하면, 이 부분만
학습하면 됩니다. 왜냐하면 이 인코더는 제가
방금 말씀드린 모든 사전
학습 과제로 이미 학습되어 있기 때문입니다.
사전 학습을 위해
인코더에 라벨이 디코더에서 오는지
질문하셨는데, 답은 그렇습니다.
그래서 사전 학습 과제를 정의하는
이유가 라벨, 즉 출력이 필요하기 때문입니다.
그 출력들을 바탕으로 전체 네트워크를
학습시키려는 거죠.
올바른 라벨을 예측하는 과정에서 이
인코더도 함께 학습됩니다.
좋은 질문입니다.
인코더와 디코더가 하나의 큰 신경망인지,
아니면 차이가 있는지 물으셨는데,
논문이나 연구마다
완전히 다릅니다.
어떤 경우에는 인코더와 디코더뿐 아니라, 그래서
제가 분류기라고 부르는 것도,
제가 보여드린 예에서 각도를 예측하는 것은
단순한 신경망입니다.
디코더는 이 FC 레이어들입니다.
그래서 이 전체가 하나의 네트워크일 수 있습니다.
그리고 나중에 다운스트림 작업을 위해 이것을
다른 것으로 교체하는 겁니다.
하지만 어떤 경우에는, 예를 들어
이미지의 오토인코딩을 하고 다른 이미지를 디코딩하는 경우,
중간의 표현 공간을 활용하기
위해 두 개의 신경망을 엔드 투
엔드로 학습시키는
경우가 많습니다.
그리고 다음에 이야기할 마스크드
오토인코더에서는 인코더와 디코더 사이에 대칭성이 전혀 없을 수도
있습니다.
이들은 단지 두 개의 다른 프레임워크,
두 개의 다른 신경망일 수 있고,
대칭성 없이도 작업을 학습할 수 있습니다.
그래서 이것은 매우 작업에 의존적이고,
프리텍스트 작업에 의존적입니다.
하지만 우리가 아는 같은 아키텍처, 예를 들어
CNN이나 ResNet에 속할 수도 있고,
대칭성 없이도 두 개의 다른
아키텍처일 수도 있습니다.
이것들이 자기지도 학습을 위한 아주 초기 방법들이라는
점을 기억하세요.
그래서 이 방법들이 모든 문제를 해결할 거라고 기대해서는 안 됩니다.
간단한 주의사항이지만, 여기서 가설은
모델이 90도
회전된 것을 맞출 수 있다면,
암묵적으로 올바른 회전,
즉 올바른 방향과 위치를 이해하고 있다는 뜻입니다.
그리고 만약 올바른, 회전되지 않은
이미지가 주어진다면, 그것이 무엇인지
인식할 수 있습니다.
하지만 이것 자체로는 제한된 작업입니다, 저도 동의합니다.
여기서 왜 64를 사용하는지에 대한 질문이 있죠.
좋은 질문입니다.
하지만 그것도 거의 임의로 선택한 것입니다.
말씀드렸듯이, 여기에는 9
팩토리얼처럼 다양한 순열의 종류가 많습니다.
그래서 매우 큰 숫자입니다.
그 모든 것을 예측하는 것은 의미가 없습니다.
저자들이 여기서 한 일은,
많은 변형들이 단지 한 패치만 바뀐
것과 같기 때문에 충분한
변이가 있는 몇 가지 변형을 선택하기로 결정한 것입니다.
그래서 그들은 서로 간에 가장 큰 차이 거리를 가진
64개를
선택했는데, 분류 문제를
해결하려고 했기 때문에
64개만 선택했습니다.
네.
그래서 저는 이미지나 비디오 등에 어떤
변환을 하는 이런 프레임워크들에 대해 이야기하고
있었습니다.
그리고 이것이 2021년에 발표된 이 새로운
프레임워크로 이어집니다.
그리고 이 이후로 많은 후속 연구가 있었고,
많은 작업에서 사전 학습에 훌륭한 프레임워크가 되었습니다.
요즘 원시 데이터
세트에서 사전 학습을 할 때도 종종 이 MAE 프레임워크를 사용합니다.
이것은 Masked Auto Encoders라고 불립니다.
제가 언급한 페인팅에서의 마스킹
전략과 유사한 재구성 기반
프레임워크이지만, 훨씬 더 세밀합니다.
보시다시피, 이 프레임워크는 단지 하나의
마스크만 선택하는 것이 아닙니다.
더 공격적인 샘플링 비율,
예를 들어 50% 또는 75% 마스킹
비율로 마스킹을 하는 다양한 패치와 위치가 아주 많습니다.
대규모 학습을 통해, 이들은 마스킹된
모든 영역을
복원할 수 있을 뿐만 아니라, 이미지를
잘 요약하는 좋은 특징을 추출하는 인코더도 얻을
수 있음을 보여주었습니다.
이것이 어떻게 이루어졌냐면, 인코더와 디코더를
정의함으로써입니다.
그리고 이것이 제가
말한 비대칭적인 예 중 하나입니다.
인코더와 디코더에서, 입력
마스크의 큰 부분이
입력 패치가 마스킹되고, 마스킹되지 않은
패치들은 인코더에 주어져 특징으로 인코딩되며, 그 특징들은
디코더를 통해 완전한 이미지를 생성하는 데 사용됩니다.
하지만 이것이 무슨 의미인지 좀 더 자세히 살펴보겠습니다.
여기 이 모델들이 어떻게 학습되는지에
대한 세부 사항이 일부 있습니다.
하지만 아주 간단히 이 모델들이 어떻게
작동하는지 설명드렸습니다.
여기 인코더는 ViT와 매우 유사합니다.
모두 우리가 이야기한 ViT처럼
트랜스포머 기반입니다.
ViT와 비슷하게 이미지를 패치로 나눕니다.
그 패치들을 샘플링하는데, 균일 샘플링을
사용했고 실험에서
75% 샘플링이 꽤 효율적임을 보여줬습니다.
높은 마스킹 비율을 사용하고, 이로
인해 예측 과제가 매우 어려워집니다.
자기지도 학습에서 전처리
과제는 의미 있는 과제라는
뜻입니다.
모델이 좋은 특징을
학습해야 복원할 수 있기 때문에 이 과제는 매우 좋습니다.
높은 샘플링 비율 덕분에 데이터를
많이 증강할 수도 있는데, 매번
75%를 마스킹하므로
같은 이미지를 여러 번
재사용할 수 있습니다.
그래서 이 인코더를 학습할 데이터가 매우 많아집니다.
그래서 큰 ViT를 인코더로
사용합니다.
이 인코더는 전체 샘플 중 25%만 봅니다.
패치들은 먼저 선형 투영을 통해 임베딩 공간으로
변환됩니다.
그리고 ViT에서 말한 것과
똑같이 위치 임베딩이 추가됩니다.
모두 트랜스포머 블록으로 구성되어 있습니다.
인코더가 매우 크다는 점을 방금 말씀드렸습니다.
디코딩 부분으로 넘어가면,
마스킹되거나
누락된 패치들의 임베딩이
있습니다.
그 패치들에는 학습 가능한 파라미터가 있는데,
우리가 봤던 클래스 토큰과 매우 비슷합니다.
공유된 마스크 토큰으로, 일종의 평균 패치, 평균
표현으로 생각할 수 있습니다.
이것이
마스킹된 패치들에 할당되고,
디코더는 이를 전체
이미지 패치로 변환해야
합니다. 전체 이미지가 출력 목표입니다.
학습 방법은 간단한 MSE 기반
평균 제곱 오차 손실 함수로, 이미지와 복원된 이미지 간의 손실을
계산합니다.
손실은 마스킹된
패치에 대해서만 계산됩니다.
앞서 설명한 것과 유사합니다.
학습 시 논문에서는 선형
프로빙이나
전체 파인튜닝을 통해 다운스트림 작업에 사용할
수 있다고
보여줬습니다.
선형 프로빙은 보통
인코더를 고정시키고 학습된 표현만 사용해
최종 작업을 위한 선형 함수만
학습합니다.
이 표시가 학습 중임을 의미합니다.
반면 파인튜닝은
사전학습된
인코더를 전체 또는 일부 트랜스포머 블록만 미세 조정합니다.
이것이 파인튜닝 프레임워크입니다.
선형 프로빙은 표현
품질을 측정하고,
파인튜닝은 모델의 잠재력을 최대한
활용해 새로운 작업에 적응시킵니다.
이 주제에 관심 있고 이 논문을 사용하려면
후속 연구들도
꼭 살펴보시길 권합니다.
모델 선택, 하이퍼파라미터, 마스킹
비율 등 다양한 논의가 많습니다.
마스킹 비율에서는 75%가 매우
높은 정확도를 준다고 밝혔습니다.
그래서 75%가 선택된 이유입니다.
디코더 깊이, 너비, 마스크 토큰, 복원 목표, 데이터
증강이 어떻게 도움이 되는지, 마스크 샘플링 방법에
대한 결과도 다시 보여드립니다.
마스크 샘플링 방법은 무작위
마스킹 블록을 쓸지, 격자형 마스킹을 쓸지에 관한
것입니다.
여기 예시를 보시면, 무작위 마스킹이
최선의 선택이라는 결론에 도달했습니다.
마지막으로, MAE가 다른
많은 방법들에 비해 훨씬 더 좋은 성과를
내고 있다는 것을 보여주었습니다.
그래서 다른 최첨단 방법들 중에는 실제로
Dino와 Moco V3가 있었습니다.
시간이 되면 간단히 설명드리겠습니다.
하지만 이 프레임워크가 당시 더
발전된 대조 학습 프레임워크들을 능가하고
있었습니다.
질문이 있으면 잠시 멈추겠습니다.
지금까지 이야기한 내용을 요약해 보겠습니다.
Pretext tasks가 정말 중요했습니다.
그리고 말씀드렸듯이, 이들의 초점은 시각적 상식(visual
common sense)을 이해하는 데 있습니다.
또 질문과도 관련된 부분인데, 개별
pretext task를 만드는
것이 종종 어려운 이유는, 정의한
작업 유형 때문에 학습된
표현이 충분히 일반적이지 않을 수 있기 때문입니다.
예를 들어, completion, rotation prediction,
jigsaw
puzzle, colorization
같은 작업을 사용하면, 학습된 표현은 그
특정 작업을 푸는 데는 좋지만,
일반적인 pretext task에는 적합하지 않을 수 있습니다.
그래서 split brain
autoencoder에서 모델이 예를 들어 L 채널, 즉 조명 채널, 밝기
채널을 주었을 때 다른 채널을 어떻게 예측하는지
궁금하실 텐데요.
질문에 질문으로 답해 보겠습니다.
이미지 내 객체의 클래스를 예측하도록
모델을 훈련할 때,
인코더가 어떤 특징을 추출해야 하는지 어떻게 알까요?
라벨이 있기 때문입니다. 왜냐하면
라벨을 기반으로 손실
값을 역전파하기 때문이죠.
여기서도 같은 원리입니다.
네트워크가 한 채널을 받아서 다른 채널을
출력하도록 정의합니다.
훈련은 출력이 무엇이어야 하는지를 역전파하는
방식으로 이루어집니다.
출력은 다른 채널입니다.
데이터에 다른 채널이 이미 있기 때문이죠.
그래서 객체 클래스 예측 분류
작업을 정의하는 대신,
여기서는 픽셀 색상을
예측하는 작업으로 정의합니다.
픽셀 색상은
데이터셋에 이미 있으므로 손실 함수는
계산되고 역전파될 수 있습니다.
그럼 이 출력들이 디코더의 입력으로
어떻게 사용되는지 궁금할 텐데요.
다시 말해, 이건 VIT 트랜스포머 스타일의
프레임워크 인코더로, 모든 입력을 토큰으로 바꾸고, 그 출력은
특정 입력 패치의 표현입니다.
이 부분은 이미 설명드렸습니다.
하지만 모든 패치가 있는 게 아니라 일부는 마스킹되어
있다는 점도 알고 있습니다.
마스킹된 패치에 대해서는
인코더가 공유 마스크 토큰(shared
mask token)을 출력하도록 훈련합니다.
이 토큰은 기본적으로 평균 토큰 같은 것으로, 학습 가능한 파라미터입니다.
명확히 해석할 수는
없지만, 아마 마스크와
비슷한 평균 토큰이라고 볼 수 있습니다.
이 공유 마스크 토큰이 누락된 부분에
들어갑니다.
그렇게 긴 벡터, 긴 시퀀스가 만들어집니다.
디코더, 또 다른 트랜스포머
프레임워크가 이 긴 토큰 시퀀스를 받아서 출력 픽셀 값으로
투영된 결과를 출력합니다.
좋습니다, 시간이 15분밖에 없고 다룰 내용이
많네요.
하지만 이번 세션에서 제가 여러분께 전달하고 싶었던 것은, pretext
task가
무엇인지, 그리고 그것을 어떻게 정의하는지 이해하는
것이었습니다.
현재 가장 많이 사용되는 프레임워크 중
하나는 masked autoencoder인데,
저희가 어느 정도 다뤘던 내용입니다.
어쨌든 여기서 우리는 이러한 변환들을 살펴봤고,
이 모든 변환들이
원본 이미지와 같은 객체이지만
다른 형태일 뿐이라는 것을
알고 있습니다.
하지만 데이터셋에는 완전히 다른 모습의 다른
객체들도 있다는 사실도 알고 있습니다.
그래서 만약 제가 같은 객체, 같은
픽셀에 속하는
것들은 표현 공간에서
가깝게, 즉 서로
끌어당기고, 그렇지
않은 것들은 잠재 공간에서 거리를
최대화해서 서로
밀어내도록 하는 작업을
정의한다면,
이것이 흔히 contrastive
learning, 즉 대조 학습 또는 대조
표현 학습이라고
불리는 또 다른 작업입니다. 매우 흥미로운 여러 방법들이 있습니다.
2019년에서 2020년대
초반을 중심으로 이 분야에 정말 많은 논문들이
나왔습니다.
Sinclair McCaw, CBC, 그리고 결국에는 dyno가
있는데, dyno는 대조 학습 개념을 차용했지만
반드시 대조 학습 프레임워크는 아닙니다.
여기서 우리는 끌어당기고 밀어내는 함수, 즉 특성을 정의하거나
모델을 정규화하기 위해, 기준 이미지를 x로
정의하고, 같은 객체의 변환들은 positive
샘플로,
데이터셋이나 배치 내 다른
객체들은 negative
샘플로 정의합니다.
이 positive와
negative 샘플들이 손실
함수를 계산하는 방식을 결정합니다.
어떻게 할 수 있을까요?
점수 함수가 있다고 가정해봅시다.
기준 이미지의
인코딩된 특징과 positive
샘플의 특징 간 점수가,
기준 이미지와 negative
샘플 간 점수보다 커야 한다는 점수 함수를 얻고 싶습니다.
이런 유형의 점수 함수를 정의하기 위해,
우리는 그에 기반한 손실
함수를 정의합니다.
점수 함수 S를 학습한 후, 이 S는
이전 슬라이드의
점수와 동일합니다.
이 점수 함수가
있다면, 끌어당기고 밀어내기
위해, exp를 사용해 점수를
확률 값으로 변환하는 소프트맥스 구조를 사용할
수 있습니다.
분모에는 모든
다른 negative 샘플들이
포함되어 있습니다.
실제로 구현할 때는
배치 학습 프레임워크를 사용합니다.
배치 내 다른
객체에 속하는 모든 negative
샘플들과 한 변환이 positive
샘플로 사용됩니다.
그래서 손실 함수를 이렇게 정의합니다.
positive 쌍의 점수와
모든 negative 쌍의 점수를 사용합니다.
이 함수는 우리가 전에 논의했던 것과
매우 유사합니다.
어떤 생각이 드시나요?
이것은 다중 클래스용 크로스 엔트로피입니다.
만약 n개의 샘플이
있다면, 네, 여기서는 n개의 샘플이 있습니다.
소프트맥스는 여러 클래스가 있을 때, 예를 들어
10개의 클래스가 출력일 때,
그 중 하나의 점수를 최대화하고 나머지는
최소화하려고 합니다.
여기서도 같은 이야기입니다.
우리는 이 점수를 최대화하고, negative와
기준 간 점수는 최소화하려고 합니다.
즉, 다중 클래스 분류에서
논의한 개념을
대조 학습 손실
함수의 형태로
적용한 것입니다.
이 함수는 info NCE, 즉 정보 Noise Contrastive
Estimation 손실이라고
불리며, 이 논문에서 제안되었습니다.
논문에는 이 목적 함수, 이 손실
함수가 의존성을 측정한다는, 아니
mutual information의 하한이라는
이론적 논의가 많이 있습니다.
mutual information이란 두 이미지
간의 상호 정보를 계산하는
것으로, 두 이미지 간의 의존성이나
공유 정보를 측정하는 것입니다.
그래서 우리가 하고 싶은 것은,
x와 x plus 사이의 공유 정보를 최대화하되,
x와 x minuses 사이의 공유 정보는 최소화하는 것입니다.
그래서 논문에서는, 그리고 이것 자체만으로도 설명하는 데
30분은 걸릴 겁니다.
관심이 있다면 꼭 논문을
보셔야 하는데, 이 손실 함수 info NCE의 음수
값이 x와 x plus 사이의 상호 정보에 대한
하한선이라는 겁니다.
즉, 음수 값이 상호
정보에 대한 하한선이라는 뜻입니다.
info NCE를 최소화하면, 사실상 x와
x plus 사이의 상호 정보를
최대화하는 것입니다.
그래서 이게 제가 정말 원하는 겁니다.
그래서 이걸 손실 함수로
삼아 그 값을 최소화하기 시작하는 거죠.
info NCE 논문에는 또
다른 이론적 측면이 있는데, 음수 샘플 수가 많을수록
이 하한선이 더 타이트해진다는 겁니다.
즉, 음수 샘플 수에 따라 하한선이
더 엄밀해지는 거죠.
그래서 이런 유형의 손실 함수로 신경망을 훈련할
때는 아주 큰 배치 크기가 필요합니다.
음수 샘플 수가
많을수록 더 좋고 훨씬 빠른 훈련 수렴을 얻을 수 있습니다.
그리고 이 손실 함수는 여러 다른
프레임워크에서 사용되었습니다.
다음 몇 분 동안은 그 프레임워크들이
무엇인지 간단히 말씀드리겠습니다.
예를 들어, Sinclair는 대조 학습을
위한 간단한 프레임워크로, 각 이미지를 두 번 변환하여
같은 이미지의 두 표현을
표현 공간으로 옮깁니다.
그리고 그 후에
임베딩 표현 간의 코사인 유사도를 계산합니다.
하지만 그 전에 선형 또는 비선형
투영을 통해 특징 집합 z로 변환하여 이 공간에서
거리 계산을 합니다.
이것이 바로 positive 샘플을
생성하는 방법입니다.
positive 샘플을 생성할
때는 다양한 변환이 의미가 있습니다.
세부 사항은 여기에서 기본적으로 다루고 있습니다.
데이터 증강 함수를 샘플링하여 positive 쌍을
생성합니다.
몇 개를 샘플링한 후 역변환을 계산하고
쌍에 대한 손실을 봅니다.
이 과정을 반복하는데, 각 샘플마다 2n 곱하기 n개의
샘플이 생성되기 때문입니다.
미니 배치에 있는 이미지 리스트를
가져와 같은 이미지의
두 변형을 인코더에 통과시킵니다.
각 이미지마다 변환된 버전이 하나씩 있게
됩니다.
이제 배치에 2n개의 샘플이 있습니다.
각 샘플에 대해 다음 샘플이
positive이고 나머지는 모두 negative라는
의미입니다.
첫 번째 샘플에 대해 두 번째 이미지는 positive입니다.
나머지는 모두 negative입니다.
두 번째 샘플에 대해 첫 번째가 positive이고
이 과정이 모든 샘플에 대해 반복됩니다.
이것이 SimCLR의 높은 수준의 정의입니다.
과제 3에 SimCLR과 관련된 질문이
있으니 이 프레임워크를 좀 더 탐구해 보시기
바랍니다.
하지만 여기서 제가 제시한 표준
정의와는 약간 다르다는 점을
주의해야 합니다.
그리고 과제 지침을 꼭 따라야 합니다.
그래서 SimCLR은 실제로 매우 성공적이었습니다.
레이블을 사용하지 않고, 그리고 특징
위에 선형
분류기를 학습시켜서 이전의 모든 연구를
능가했고, 사실상 완전 감독 학습
프레임워크와 견줄 만한 결과를
만들어냈습니다.
더 일반적인 특징을 학습하기 때문에
더 큰 신경망이 필요합니다.
하지만 정확도
측면에서는 감독 학습과 비슷한 수준이었습니다.
SimCLR과 그 주변 결과에서
흥미로운 점은 몇
가지 선택 사항이 있다는 겁니다.
사실 주요 선택 사항에 대해 시간을 좀 쓰겠습니다.
왜 같은 표현을 사용하지 않고 특징을 새로운
변수로 투영했는지 궁금할 수 있습니다.
이것은 SimCLR에서 내린 설계
선택인데, 대조 학습 프레임워크에서는 샘플 간
대조를 수행하는
목적 함수 때문에 대조에
도움이 되지 않는 추가 정보가
일부 손실된다고
가정했기 때문입니다.
그래서 모든 추가 특징을 보존하기 위해 표현은
h로 정의하지만,
논문에서는 비선형
투영을 사용해 z
값을 얻고 이를 통해 인플루언서를 계산합니다.
이것이 중요한 설계 선택 중 하나입니다.
그리고 또 하나는 앞서 언급한 큰 배치 크기입니다.
더 나은 SimCLR 성능을
위해서는 매우 큰 배치 크기가 필요합니다.
왜 그런지, 어떻게 그런지에 대해 이야기했습니다.
하지만 메모리 제약 등으로
인해 우리가 다루는
많은 작업에서 항상 큰 배치 사이즈를 사용할 수는 없습니다.
그래서 여러 후속 연구들이 나왔는데, 예를 들어
MoCo는 momentum contrastive learning으로
제안되었습니다.
배치 내 모든 음성 샘플을
사용하는 대신, 큐를 만들어
모델 내에서 배치 간 음성 샘플의 히스토리를
유지합니다.
즉, 배치 내 음성 샘플에만
의존하지 않고 별도의
큐를 정의해 음성 샘플을
일정 수 유지하며 시간이 지남에 따라 업데이트하면서 대조 손실을
학습합니다.
하지만 큐를 사용하기 때문에 그 샘플들은 더 이상 배치에
없어서 역전파를 할 수 없습니다.
그래서 음성 샘플에 대해서는 역전파가 불가능하고, 긍정 샘플(현재는
query라
부름)과 음성 샘플(현재는 key라
부름)을 위한 인코더를 분리해야 했습니다.
이 아키텍처에서는
긍정 샘플용 인코더와 음성 샘플용 인코더가 분리되어 있습니다.
학습은 오직 인코더에만 영향을 미치고, 시간이
지나면서 momentum m을 사용해 Q 인코더가 key 인코더(모멘텀
인코더)를
업데이트합니다.
이 프레임워크는 실제 구현과
후속 버전에서 매우
성공적이었습니다.
흥미로운 결과가 많았고,
SimCLR의 비선형 프로젝션 헤드와
데이터 증강, 그리고 MoCo의 미니
배치와 음성 샘플
분리 방식을 혼합한
하이브리드 버전을
시도했는데, MoCo 버전 2에서는
성능이 크게 향상됨을 보여주었습니다.
여기서 멈추겠지만, 슬라이드에서 볼 수 있는 또 다른
예로 CPC(Contrastive
Predictive Coding) 개념도 있습니다.
그리고 MoCo의 개선된 버전인 MoCo 버전
3와 DINO도 널리 사용되는
프레임워크인데, MoCo와 비슷한 아키텍처를 가지지만
학생-교사 네트워크를 사용해
반드시 대조 학습은 아닙니다.
이 부분은 별도의 논의로
남기고, 관심 있으시면 앞으로 강의나
슬라이드에서 다룰 수 있습니다.
어쨌든 이것도 이미지나 때로는 비디오에서 특징을
추출하는 데 널리 사용되는 프레임워크
중 하나입니다.