오늘은 이미지 분류에 대해 이야기할 텐데요,
기본적으로 지난 강의에서 다룬
이미지 분류 주제를
계속 이어가는 겁니다.
그리고 신경망, 궁극적으로는 합성곱 신경망에 좀
더 가까워지는 주제들도
조금 다뤄보겠습니다.
먼저 선형 분류기부터 시작하겠습니다.
다음 슬라이드로 넘어가면, 지난 강의에서
이야기했던 강의 계획서입니다. 세
가지 주요 주제, 즉 딥러닝
기초, 시각 세계 인지 및
이해, 시각 세계 재구성과
상호작용을 다루었고,
수업에서 다룰 몇
가지 하위 주제도 포함되어 있습니다.
마지막에는 인간 중심 AI 측면에
관한 토론도 할 예정입니다.
오늘 목표는 첫 세 가지 항목, 즉 데이터 기반
접근법(이게 무슨 의미인지
설명드리겠습니다), 선형 분류, 그리고 k-최근접
이웃 알고리즘을 다루는 것입니다.
지난 강의처럼, 이미지
분류라는 핵심 과제부터 시작하겠습니다.
다시 말하지만, 이것은 컴퓨터 비전에서 핵심 과제입니다.
그리고 우리는 이 과제를 이번 학기 내내 자주 다시
다루게 됩니다. 왜냐하면 아주
좋은 벤치마크이기 때문입니다.
그리고 알고리즘이 어떻게 작동하는지 설명할
몇 가지 예시가 있습니다.
그래서 이것은 우리가 자주 다시 돌아오는 주제 중 하나입니다.
오늘은 이미지 분류 과제를 정의하고, 이미지
분류를 위한 두 가지 데이터 기반 접근법을 소개하려고 합니다.
하나는 최근접 이웃이고,
다른 하나는 선형 분류기입니다.
다른 몇 가지 접근법도 백업 슬라이드에
나와 있습니다.
수업 후에 자유롭게 살펴보셔도 됩니다.
하지만 오늘 다룰 내용은 이것입니다.
그럼 이미지 분류란 무엇일까요?
주어진 이미지와 미리 정해진 여러 레이블, 예를 들어 이 예시처럼
dog, cat, truck,
plane 같은 가능한 레이블 집합이
있을 때, 시스템의 역할은 이 이미지에 그 중 하나의
레이블을 할당하는 것입니다.
우리에게는 이 작업이 매우, 매우 쉬운 일입니다.
왜냐하면 우리의 뇌, 인지 시스템은
이 이미지를 전체적으로 이해하고 레이블을 부여하도록 설계되어
있기 때문입니다.
하지만 이것을 코딩하고 컴퓨터가
이 이미지를 이해하도록 만드는
것은 완전히 다른 이야기입니다.
우리는 기계가 이런 데이터를 어떻게 이해할 수 있는지 보고자 합니다.
그래서 이미지는 종종 데이터 행렬, 더 넓게는
데이터 텐서로 정의됩니다.
그리고 각 픽셀
값은 보통 0에서 255 사이의 숫자로,
8비트 데이터 구조입니다.
이것이 컬러 이미지라고 가정하면, 해상도가
800x600이고 RGB
이미지이므로 빨강, 초록, 파랑
세 채널이 있어
800x600x3 크기의 텐서가 됩니다.
이 슬라이드에서 보실 수 있죠.
아마 짐작하셨겠지만, 이것이 바로 우리가 이 이미지를
인지하는 방식과 기계가 이 이미지를
인식하는 방식 사이의 의미적 간극입니다.
이것이 얼마나 어려울 수 있는지 이해하기 위해,
이런 종류의 영상 데이터에서
발생하는 몇 가지 도전 과제와
변화를 살펴보겠습니다.
예를 들어,
카메라를 움직인다고 가정해 보겠습니다.
카메라를 움직여서
예를 들어 팬닝을 한다면,
고양이가 완전히 가만히 있어도
800x600x3 모든 픽셀 값이 바뀌게 됩니다.
그래서 모든 픽셀들이 새로운 값을 가지게 되는 거죠.
사람 입장에서는 같은 객체입니다.
전혀 다르지 않습니다.
하지만 컴퓨터 입장에서는 완전히
새로운 데이터 포인트가 되는 겁니다.
이것이 한 가지 도전 과제이고,
이 외에도 여러 가지가 있습니다.
예를 들어, 조명은 또 다른 도전 과제입니다.
그래픽스나 다른 비전 강의,
혹은 공학 응용을 위한 디지털
이미지 처리 강의를 들어보셨다면,
각 RGB 픽셀의 값, 즉 RGB 값은 표면
재질, 색상, 그리고 광원에 따라 달라진다는
것을 아실 겁니다.
그래서 같은 고양이, 같은 객체라도 조명
조건이 다르면
숫자 값이 다르게 나타날 수 있습니다.
이 점을 염두에 두면, 고양이가 어두운 방에 있든 햇빛 아래
있든 여전히 고양이입니다.
한 마리 고양이인 거죠.
하지만 이것이 기계에게는 도전 과제를 만듭니다.
조명과 시점 변화 외에
픽셀 값에 영향을 주고 기계가 객체를
인식하는 데 문제를 일으킬 수 있는 다른 도전
과제들을 말해볼
수 있을까요?
배경 혼잡, 배경 객체들이 있겠죠, 사실 이게
다음 슬라이드 주제입니다.
네, 배경 혼잡도 또 다른 도전 과제입니다.
다른 것은요?
확대와 축소, 네, 즉 이미지 내
객체의 크기 변화입니다.
네, 또 무엇이 있을까요?
이미지 해상도도 고려할
수 있는데, 확실히
도전 과제입니다.
하지만 머신러닝 모델이나 객체 인식을
위한 어떤 모델이든 이미지 크기를 정규화하기
때문에, 해상도는 크게 중요하지
않을 수 있습니다,
객체의 확대 효과가 없는 한요.
가림 현상(occlusion)은 주요 문제 중 하나입니다.
다시 말해, 인간에게는 이것이 고양이라는 것을 쉽게 알 수 있죠.
이것들은 고양이들입니다.
마지막 것조차도 실제로 매우 어려운
문제인데, 오른쪽에 있는 것입니다.
오른쪽에는 꼬리와 아마도 발
일부만 보입니다.
누군가는 저게 호랑이일 수도 있고, 아니면 작은
꼬리를 가진 너구리일 수도 있다고 말할 수 있습니다.
하지만 이건—문맥상, 거실 소파
안이라는 걸 알기 때문에, 대부분 고양이일
가능성이 큽니다.
고양이입니다.
그래서 다시 말하지만, 우리 인간에게는 그렇게 어렵지 않습니다.
그 밖에도 많은 문제들이 있습니다.
변형입니다.
고양이는 매우 변형이 심합니다.
그래서 알고리즘이 이를 감지하고 인식하는 데 어려움을
줍니다.
물론 오늘날의 알고리즘은 아닙니다.
일반적으로 단계별로 객체를 감지하는 알고리즘을 만드는
데 있어서요.
그래서 변형은 또 다른 주요 도전 과제 중 하나입니다.
그리고 그 외에도, 클래스 내 변이(intraclass
variation)가 또 하나 중요한 도전 과제입니다.
고양이는 크기, 색상, 무늬가 다양하고, 심지어
품종도 다르다는 것을 알고 있습니다.
그리고 이 모든 것들이 여전히 고양이입니다.
하지만 기계에게는 같은 클래스 내
변형을 인식하는 것이 그렇게 쉽지 않습니다.
또 다른 흥미로운 도전 과제는 문맥입니다.
만약 오른쪽 이미지의 그 부분만 본다면, 혹은 알고리즘이
문맥을 고려하지 않고 본다면, 이것을 호랑이나
다른 동물로 분류하기 매우 쉽습니다.
하지만 문맥과 그림자 효과
등을 알고 있기 때문에,
아마도 이것을 올바르게 분류할 수 있을 것입니다.
하지만 오늘날 우리가 가진
분류기들은 ImageNet과
같은 노력 덕분에 이미지 분류, 이미지 내 객체
인식에서 정말 훌륭한 성과를
내고 있습니다. 그리고 더 큰 규모의
모델을 훈련하기 위한 대규모 벤치마크를 만든 후속
연구들도 있습니다.
이 수업에서 우리가 하고자 하는 것은 활동을 인식하고, 객체를
인식하며, 이미지 내 다른 측면들도 인식할
수 있는 모델을 만드는 것입니다.
이 수업의 나머지 시간 동안
우리는 단계별로 큰 알고리즘을 만드는 데
필요한 기본 구성 요소들을
구축해 나갈 것입니다.
그 전에, 이미지 분류의 가장 기본적인 구성
요소, 즉 이런 함수를 구현하는 것부터
살펴봐야 합니다.
컴퓨터 과학이나 공학 수업에서 알고리즘을
통해 프레임워크를 만드는 과정을 배웠다면,
예를 들어 정렬 알고리즘 같은 경우, 보통
if-then-else
규칙과 for 루프
등이 포함되어 있습니다.
그래서 정렬 알고리즘을 만드는 명확한 작업 흐름도와
if-then-else 단계가 있습니다.
하지만 이미지와 시각적 세계를 이해하는
데 있어서는 그런 방식이 통하지 않고, 이미지 분류를 위한
단계를 하드코딩하는 방법이 없다는 것이 도전 과제입니다.
물론 이 분야에서도 몇 가지 시도가 있었습니다.
객체를 인식하기 위한 알고리즘과 단계를 고안하려는
논문들이 있었죠.
그 중 하나는 에지 디텍터를 기반으로 했는데, 먼저
이미지에서 가장자리를 찾고, 그런 다음
모든 패턴을 만든 후, 예를 들어
코너 같은 중요한 패턴을 보고, 코너
주변의 특징을 추출하거나
특정 유형의 코너 개수를
세고, 이를 바탕으로 출력 클래스로 매핑하려고 했습니다.
이것은 흥미로운 시도였고 제한된
변형의 이미지에서는 어느 정도 성공했지만, 첫째로
이런 알고리즘을 확장하는
것은 매우 어렵습니다.
작동하더라도 인식하려는 모든 객체마다
규칙을 만들어야
하므로 확장하기
힘듭니다.
둘째로, 각각의 논리를 찾는 데에도
많은 노력이 필요합니다.
이러한 이유로
객체 감지나 이미지 분류를
위한 논리와 절차를 만드는 이런 유형의 알고리즘은
크게 성공하지 못했습니다.
기계 학습은 데이터 기반 접근법을 제시합니다.
이 새로운 패러다임, 즉
데이터 기반 관점에서 이
문제를 바라보는 또 다른 패러다임으로서,
세 단계 절차를 정의합니다.
첫 번째는 이미지와 그 레이블이 포함된 데이터
세트를 수집하는 것입니다.
특정 객체나
객체 유형을 인식하고 싶다면,
인터넷에서 데이터 세트나
단일 데이터 포인트를 찾아서 각
예제에서 많은 샘플을 만들 수 있습니다.
10년, 20년 전에는 인터넷의
검색 엔진과 이미지 검색 엔진을 사용해 이런 데이터
세트를 만들곤 했습니다.
이제는 모든 데이터 세트가 이미 존재합니다.
두 번째 단계는 기계 학습 알고리즘을 사용해
분류기를 훈련하는 것입니다.
기본적으로 train 함수를
만들어 훈련 데이터의 이미지와
레이블을 받아, 이미지와
레이블을 연관 짓는 모델을
만드는 겁니다.
마지막 단계는 새로운 이미지에 대해
분류기를 평가하는 것으로, predict
함수를 구현해 모델과
테스트 이미지를 받아, 훈련에
포함되지 않은 테스트 이미지의
레이블을 예측하고 결과를 반환하는 것입니다.
아주 간단한 절차입니다.
하지만 논리를 만드는 대신 데이터
기반 접근법을 구축하는 겁니다.
앞서 말했듯이, 우리는 두 가지 인기 있는 방법과 분류기에 대해
이야기하려고 합니다.
그 중 하나가 최근접 이웃 분류기입니다.
이것은 가장 쉬운 형태의
분류이며, 분류기 구축에 관한 개념을
배우기 위해 특히 다루고자
합니다.
그리고 몇 가지 세부 사항을 설명하기가 더 쉽습니다.
그다음에 선형 분류(linear classification) 주제로
넘어가겠습니다.
그렇게 하기 위해서, 우리는 최근접 이웃 분류기(nearest
neighbor
classifier)를 만듭니다.
말씀드렸듯이, train 함수와 predict 함수를 만들어야 합니다.
train 함수는 모든 데이터와 레이블을
단순히 기억해야 합니다.
그래서 train 함수는 기본적으로
모든 것을 메모리에 저장하는 것 외에는
아무것도 하지 않습니다.
그리고 예측 함수, 즉
predict 함수는 가장 유사한 훈련 이미지를 찾습니다.
기본적으로 모든 이미지와 그 레이블의 조회 테이블(lookup
table)을 만듭니다.
그리고 예측 또는 테스트 시에는 가장 가까운,
가장 유사한 이미지를 찾아서
그 이미지의 레이블을 출력합니다.
예제를 살펴보겠습니다.
훈련 데이터로 이 다섯 개가 있다고 가정하면, 네,
제
커서가 보이시죠.
그리고 이것이 쿼리 이미지, 즉 예측을
위한 입력 이미지입니다.
우리가 하고 싶은 것은 이 훈련 데이터 중에서 이
이미지와 가장 유사한 것이 무엇인지 보는 겁니다.
그걸 위해서는 거리 함수(distance function)가 필요합니다.
이 거리 함수는 두 이미지,
즉 쿼리 이미지와 비교하는
각각의 이미지 쌍을 받아서, 이 두 입력,
두 이미지 간의 유사도를 정의하는 값을 반환해야
합니다.
그 방법에는 여러 가지가 있습니다.
가장 인기 있는 거리 측정 방법 중 하나는 L1
거리입니다. 이는 두 이미지, 즉 이미지 I1과
I2 사이의 픽셀 차이 절대값을 모두 더한 값으로 정의됩니다.
예를 들어, 이 이미지가
테스트 이미지라면, 이 이미지와 학습
데이터에 있는 이미지 간의
거리를 계산하려면 픽셀별로 값을 빼고 그
차이의 절대값을
모두 더합니다. 이렇게 해서 이 값이 두 이미지 간의 거리로
정의됩니다.
이것이 가장 기본적인 거리 함수이지만, 실제로
많은 응용 분야에서 매우 유용합니다.
수업에서 이 L1 거리와 다른 거리 변형들을
자주 다시 다룰 예정입니다.
이 아주 간단한 정의를 가지고, 어떻게
구현할 수 있는지 살펴보겠습니다.
이것을 구현하는 거죠.
말씀드렸듯이, 첫 번째 단계는 학습 데이터를 그냥 기억하는 것입니다.
그래서 train 함수는 데이터를 메모리에 저장합니다.
그리고 predict 함수는 실제로
파이썬 라이브러리와 NumPy 등을 사용해서 단 4줄로
구현할 수 있습니다.
테스트 샘플 각각과 학습 데이터
간의 거리를 계산하고, 각 테스트 샘플마다 최소
거리를 찾은 후, 그 최소 거리
인덱스에 해당하는 레이블을 출력합니다.
이것이 predict 함수의
구현 방법입니다.
네, 픽셀 값은 제가 설명한 것처럼 가장 단순한 형태로
800x600x3 크기의 텐서이며, 3개 채널은 각 픽셀
위치의 RGB 값을 나타냅니다.
네, 온라인 학생들을 위해 질문을
다시 반복해야겠네요.
질문은 픽셀 값이 무엇을 나타내느냐는 것이었습니다.
네, 다음 질문은 왜 픽셀 값이 0과 255 사이인지에 관한 것입니다.
이미지를 저장하는 데는 여러 가지 표준이 존재합니다.
우리가 온라인에서 보거나 여기서 보는 거의 모든 이미지에
사용하는 가장 인기 있는 형식은 RGB입니다.
RGB는 24비트 형식이고, 때로는 알파 채널이
추가되어 32비트가 되기도 합니다.
그 부분은 깊게 들어가진 않겠습니다.
하지만 24비트 형식은 빨강, 초록,
파랑 세 채널
각각에 8비트를 할당한다는
뜻입니다.
이것이 정의된 표준입니다.
다른 프레임워크도
있지만, 이것이 가장 널리 쓰입니다.
그럼, 코드로 돌아가서 질문을 드리겠습니다.
대부분의 학생들이 공학 배경과 약간의 컴퓨터 과학 지식을 가지고
있다고 알고 있는데,
훈련 데이터에 n개의 샘플, 즉 n개의 예제가
있을 때 훈련과 예측이 얼마나
빠르게 이루어지는지 보고 싶습니다.
여러분이 계산 복잡도나 때로는
공간 복잡도를 나타내는 빅오 표기법에
익숙하길 바랍니다.
여기서 알고리즘을 보면, 훈련 데이터를 기준으로
설명하겠습니다.
훈련 함수에서요-- 그리고
예측에 대한 답변은 여러분이 도와주시길 바랍니다.
훈련 단계는 O(1)입니다, 왜냐하면
실제로 아무 작업도 하지 않기 때문입니다.
데이터도 이동하지 않고,
그냥 메모리에 데이터를 복사해서 보관만 합니다.
즉, 연산이 없으므로, 연산
복잡도가 1인 상태에서
훈련 단계를 완료할 수 있습니다.
그렇다면 테스트
데이터의 각 단일 예제에 대한 예측 단계는 어떻게 될까요?
몇 번의 연산을 해야 할까요?
N입니다, 맞습니다.
만약 n개의 학습 데이터가
있다면, 모든 테스트 이미지와
학습 데이터의 모든 이미지 간 거리를
계산해야 하므로 최소한 n번의 연산이 필요하다는 뜻입니다.
그래서 이 방법은 별로 좋지 않습니다. 왜냐하면 학습 단계에서는 아무
것도 하지 않지만,
테스트, 즉 예측할 때는
데이터와 단일 데이터
포인트, 학습 예제
간 비교에 너무 많은 시간을 쓰기 때문입니다.
이것은 마치 ChatGPT에게
질문할 때마다 인터넷상의 모든 가능한
답변과 비교해서 답을 찾는 것과
비슷한데, 그러면 몇 년이 걸리고
나서야 응답을 받을 수 있겠죠.
그래서 아주 간단한 문제에도
확장하기 어렵습니다.
예전에는 이런 방식을 사용했었습니다.
그래서 우리가 원하는 것은 예측 시에 빠른 분류기를
만드는 것입니다.
예측은 훨씬 빠르게 하지만, 학습 시에는 시간이 오래 걸려도
괜찮습니다. 왜냐하면 학습은
오프라인에서 할 수 있기 때문입니다.
이 점을 염두에 두고, 최근에는 GPU
등을 이용해 최근접 이웃 알고리즘을 훨씬 빠르게 만드는 많은
노력이 있었지만, 이 수업 범위를
벗어나므로 관심 있으면
찾아보시면 됩니다.
그럼 이제 이 알고리즘이 어떻게 작동하는지
시각화와 함께 살펴보겠습니다.
이 공간에서 빨강, 파랑,
초록, 보라, 노랑 다섯
클래스가 있고, 각 점은 해당 클래스의 학습 샘플 하나를
나타냅니다. 이 공간을 각 점마다 나누면,
다섯 개 또는 이 경우 여섯 개의
영역으로 분할할 수 있습니다.
만약 테스트 샘플이 특정 영역에 있다면, 그 영역의
색깔이 그 샘플의 최근접
이웃이 어떤 클래스인지 보여줍니다.
이것이 바로 최근접 이웃 알고리즘, 1-최근접 이웃
알고리즘이 이 설정에서
공간을 분할하는 방식입니다.
그런데 이 예제에서 문제점이 보이시나요?
노란 점은 정확히 모든
초록 점들의 가운데에 있습니다.
이것은 아마도 이상치라는 뜻입니다.
아마도 노이즈일 겁니다.
이것은 우리가 해결해야 할 많은 문제들에서
흔히 있는 경우입니다.
그리고 그 이유로 가운데에 큰 노란 영역이
있는 것은 단지 이
한 점 때문입니다.
그리고 우리가 단 하나의 최근접 이웃만 사용하기 때문에 이런 일이
발생합니다.
그래서 좀 더 견고하게 만들기
위해, 우리는 취하는 최근접 이웃의 수를 늘릴 수 있는데,
이것이 최근접 이웃 알고리즘을 k-최근접
이웃으로 바꾸는 겁니다.
우리는 종종 한 점 이상, 여러 샘플을 선택합니다.
그리고 테스트 샘플, 테스트
이미지의 레이블을 식별하기 위해 다수결
투표를 자주 사용합니다.
하지만 여기서 볼 수 있는 문제는
이제 흰색 영역들이 있다는 겁니다.
그 흰색 영역들은 완전한 결정을
내릴 수 없는 영역인데, 그 이유는 그
영역들이 세 가지 다른 클래스의 이웃 샘플 수가
동일하기 때문입니다.
그래서 그 흰색 영역
안의 예제 레이블을 식별할 방법이 없습니다.
여러분이 이런 유형의 공간을 여러분
문제에 대해 만든다면, 이
공간들을 보면 그 영역들이 더 많은
데이터를 수집하기 좋은 영역이라는
뜻입니다.
그래서 그것들은 불명확한 공간입니다.
따라서 더 많은 데이터
수집을 위해 중요한 영역을 찾는 좋은
방법입니다.
그래서 k 값을 더 크게 할 수 있습니다.
하지만 우리가 선택할 수 있는 것 중 하나는, 하나는
중요한 역할을 하는 요소는 k 값입니다.
하지만 기억하신다면, 우리는 또 다른 결정을
내려야 했는데, 그것이 거리 함수였습니다.
우리는 L1 거리에 대해
이야기했는데, 이는 픽셀 간 쌍별 차이의
절대값을 모두 더한 것입니다.
그리고 L1 거리, 때때로 맨해튼 거리라고도
부르는 이 거리를 시각화하면, 거리
함수는 이런 식으로 표현됩니다.
이 공간에 있는 이 정사각형을 보면, 그 정사각형
위의 모든 점들은 원점, 즉 중심점으로부터
같은 거리를
가지고 있습니다.
이것이 L1 거리 함수가 어떻게 작동하는지
시각화하고 이해하는 좋은 방법입니다.
또 다른 인기 있는
거리 함수는 L2인데,
절대값 대신 차이의 제곱을
계산하고 모두 더합니다.
하지만 제곱을 했기 때문에, 우리는 다시 제곱근을 계산합니다.
그리고 이를 시각화하면, 원 위의 각 점들이 중심, 즉 원점으로부터
같은 거리를 갖는
원 시각화를 얻게 됩니다.
이 시각화는 이러한 거리들
간의 차이도 이해하는 데 실제로 도움이 됩니다.
이것들이 우리가 사용할 수 있는 가장 기본적이고 가장 쉬운
거리 함수들입니다.
물론 훨씬 더 많은 거리 함수들이 있습니다.
이 시각화가 유용한 이유는, 때때로 x와 y를
회전시키면—이 두 시각화에서 x와
y는 기본적으로 특징들이기
때문입니다.
두 개의 픽셀 값, 두 개의 특징이 있다면, 우리는
이 2D 공간을 갖게 됩니다.
그리고 이 x와 y는 종종 그런 특징들입니다.
그래서 만약 제가 이 특징들을 회전시킨다면, 즉 다른
종류의 특징을 사용한다면, L1
거리는 다른 형태, 다른 값을 갖게 되지만, L2
거리는 달라지지 않습니다.
그래서 이것이 L1과 L2 사이의 큰 차이점입니다.
그리고 때로는 우리의 특징들이 매우
구체적이고 의미가 있으며
그 정보를 보존하고 싶을 때,
L1이 더 중요하고 더 좋습니다. 왜냐하면 보시다시피, 특징에 기반한
거리를 보존하고 강제하는 형태를 가지고
있기 때문입니다.
하지만 그 특징들이 더 임의적이라면, L2
거리가 더 합리적입니다.
거리를 계산하고 싶다면—이
도형 위의 모든 점들이
원점에서의 거리가 L1 거리를 사용하면 정확히
같습니다. 하지만 L2 거리의 경우,
이 원 위의 점들은 중심
또는 원점에서 같은 거리를 가집니다.
그래서 기본적으로 이 두 이미지가 보여주는
주된 내용입니다.
이 도형 위의 어떤 점이든 L1 거리를 사용할 때 원점에서
같은 거리를 가집니다.
그리고 원 위의 어떤 점이든
L2 거리를 사용하면
원점에서 같은 거리를 갖습니다.
네, 특징을 보존하고 싶을 때
L1을 사용하는 것이 왜 중요한지, 더 좋은지입니다.
그 질문에 답하자면, 특징 축을 회전시키면
거리와 이 거리 함수가
완전히 바뀝니다.
반면에 여기서 같은 작업을 하면 아무것도 변하지 않습니다.
특징 거리 값이 정확히
같습니다.
죄송합니다.
이 경우 L1은 특징 값에 매우 민감한 반면, L2는
그렇지 않습니다.
같은 공간에서 다른 특징을
선택하면 다른 형태가 만들어지고,
그러면 거리 함수도 바뀝니다.
그래서 여기 선을 다시 그리면, 온라인 학생들에게
질문입니다. 왜 회전시키면 변하는지요?
만약 이쪽에서 다른 특징을 선택하면,
선들이 다르게 보일 것입니다.
그래서 이걸 회전시켜도, 그 모양에 대해서는 상관없습니다.
우리가 이야기한 두 거리 함수로
공간을 시각화하면, k가 1일 때, 즉 가장 가까운 이웃
한 개를 기준으로 L1과 L2에서 이런
공간 분할을 볼 수 있습니다.
여기서 흥미로운
점은 L1 함수에서는 경계 대부분이 두 축, 즉 두
특징 x1과 x2에 평행하다는 겁니다.
특징에 매우 민감하죠.
반면에 L2에서는
좀 더 부드러운 경계 분리가 있습니다.
랩 웹사이트에 온라인 도구가 있어서,
다양한 거리 함수와 k 값으로 직접
실험해볼 수 있습니다.
다양한 설정을 만들어 볼 수 있죠.
직접 가지고 놀아보시면 됩니다.
그런데 왜 처음에 최근접 이웃에 대해 이야기했을까요?
첫째, 네, 가장 풀기 쉽고, 가장 간단한
데이터 기반 접근법이기 때문에 시작하기
좋습니다.
하지만 최근접 이웃을 반복해서 논의하는
주된 이유 중 하나는
하이퍼파라미터 주제를 다룰 수 있기 때문입니다.
하이퍼파라미터는 알고리즘을 실행하기 위해
결정해야
하는 변수들입니다.
이 경우, k 값, 즉 최근접 이웃의 수가
하이퍼파라미터입니다.
최근접 이웃의 수에 따라 결과가
달라지죠.
그리고 또 하나 선택할 수
있는 것이 거리 함수입니다.
하이퍼파라미터 선택은 종종 데이터셋과
문제에 따라 크게 달라집니다.
각 문제에 맞게 최적화할
수 있도록 이를 식별하는 방법이 필요합니다.
이것이 머신러닝 알고리즘,
딥러닝 알고리즘 등에서 흔히 하이퍼파라미터
튜닝이라고 불리는 것입니다.
그럼 어떻게 하죠?
하이퍼파라미터를 어떻게 설정하나요?
여러 가지 방법이 있습니다.
그중 하나는 훈련 데이터에 가장 잘 맞는
하이퍼파라미터를 선택하는 것입니다.
즉, 이미지나 데이터 세트가 있다고 합시다.
훈련 데이터에서 가장 좋은 훈련 결과,
즉 최소 훈련 손실을 내는
하이퍼파라미터 세트를 찾는 거죠.
훈련 데이터에는 효과적일 수 있지만,
특히 최근접 이웃 알고리즘에서는 전혀 좋은 방법이
아닙니다. 왜냐하면 k가 1일 때 항상 최적이기 때문입니다.
훈련 데이터를 외우는 것이기 때문에 k가
1이면 항상 100% 정확도를 내게 됩니다.
그래서 이것이 좋은 방법이 아니라는 것을 알 수 있습니다.
두 번째 방법은 보류된 테스트 세트에서 가장 잘
작동하는 하이퍼파라미터를 선택하는 것입니다.
첫 번째 방법보다는 낫지만, 여기에도
큰 문제가 있습니다.
왜 이것이 문제인지 아시는 분 있나요?
맞습니다, 이건 일종의 부정행위입니다. 테스트 데이터에서
가장 잘 작동하는 하이퍼파라미터를 찾으려
하기 때문이죠. 그리고 테스트 세트에 없는 다른 데이터에 대해 모델이
어떻게 작동할지 알 수 없습니다.
정확히 그렇습니다.
모델이 어떻게 일반화될지 모르기 때문에
좋은 방법이 아닙니다.
절대 이렇게 하지 마세요.
앞서 말했듯이, 이건 일종의 부정행위입니다.
더 나은 방법은 항상 훈련 데이터의 일부를
검증 세트로 분리하는 것입니다.
그리고 훈련 데이터의 나머지 부분,
즉 train 부분에서 모델을 학습시키고,
그 다음 검증 세트에서 하이퍼파라미터를 찾거나
최적화하는 것입니다.
최적의 하이퍼파라미터를 찾은 후에는 그
하이퍼파라미터를 사용해 테스트 세트에 대한
결과를 재현하고 예측을
수행합니다.
이 방법이 훨씬 낫지만,
자체적으로도 몇 가지 어려움이 있습니다.
가끔 선택한 검증 세트가 전체 데이터
분포를 잘 대표하지
못할 수 있기 때문입니다. 검증 세트는
거의 항상 훨씬 작으니까요.
그래서 더 나은 방법 중 하나는
하이퍼파라미터 설정에 교차 검증을 사용하는 것입니다.
기본적으로 훈련 데이터를 여러
개의 폴드, 즉 여러 개의 파티션으로 나누는 거죠.
여기서는 다섯 개입니다.
각 폴드는 한 번씩 검증 세트 역할을 합니다.
그리고 다섯 번 반복해서 다섯 폴드
교차 검증을 수행합니다.
이 과정을 다섯 번 수행하고 정확도를 평균 내는 거죠.
하이퍼파라미터 값을 설정하고,
이 다섯 세트 모두에 대해 실행한 후 검증
세트에서 정확도를 계산하고 평균을 냅니다.
그리고 나서 하이퍼파라미터의 최적
설정을 찾기 위해 이 과정을 여러 번 반복합니다.
하이퍼파라미터 설정을 찾은 후에는
이를 테스트 세트에 적용합니다.
이 방법이 좀 더 신뢰할
수 있고 훨씬 더 좋은 결과를
내지만, 대규모 딥러닝에서는
데이터가 방대해서 이 과정을 여러 번, 심지어 다섯 번 반복하는
것이 매우 어렵기 때문에 덜 사용됩니다.
그래서 우리는 종종 직관에 의존해 하이퍼파라미터를
설정하고, 단일 검증 세트를 사용하는
경우가 많습니다.
하지만 이 방법이 권장되는 편입니다.
다시 말해, 컴퓨터 비전이나 대규모 데이터
세트 외부에서는 연구
논문에서 결과가 테스트 세트에서 재현 가능하도록 하기 위해 이런
종류의 교차 검증과 통계적 프레임워크를 요구하는
경우가 많습니다.
어쨌든, 다양한 접근법이 있습니다.
이제 최근접 이웃 주제를
마무리하고 몇 가지 예제와 결과를
살펴보겠습니다.
CIFAR10 데이터 세트를 소개하겠습니다.
이 데이터 세트는
과제에서 자주 사용하게 될 데이터 세트 중 하나입니다.
10개의 클래스가 있고, 각각 훈련 이미지와 테스트 이미지가
있습니다.
10개 클래스 중 일부
예제가 테스트 이미지 각각에 대해 최근접 이웃과
함께 여기 표시되어 있습니다.
최근접 이웃을 실행하고 상위
10개의 최근접 이웃을 선택하면 모두 시각화됩니다.
상상할 수 있듯이, 가장 먼저 답해야 할 질문 중 하나는 k 값,
즉 몇 개의 최근접
이웃을 선택할 것인가입니다.
몇 개의 최근접 이웃을 선택해야 할까요?
그리고 k 값 각각에 대해 5-폴드 교차 검증 실험
중 하나를 살펴보겠습니다.
각 점은 5-폴드 중 하나의 폴드를 나타내며, 여기서
다양한 k 값에 따른 결과를 보여줍니다.
여기서 보시다시피, k가 7일 때
정확도가 가장 좋습니다. 약
28~29%
정확도를 내는데, 10개 클래스 분류 문제
치고는 나쁘지 않은 결과입니다.
10개 클래스 분류 문제에서는
무작위 추측이 보통 10% 정확도를 내죠.
그래서 이 결과는 무작위 추측보다 훨씬 낫습니다.
즉, 작동하고 있습니다.
어떤 결과를 내고 있지만 개선할 여지가 많다는 뜻입니다.
예제로 다시 돌아가 보면, 특히 가장 가까운
예에서 실수가 많다는 걸
알 수 있습니다.
예를 들어 네 번째 줄을 보면, 개구리인데,
첫 번째 예는 고양이처럼 보입니다.
아, 죄송합니다, 개입니다.
왜 이런 일이 일어나는지 짐작할 수 있죠? 거리가
픽셀 단위로 계산되기 때문입니다.
픽셀 단위로 보면 서로 비슷해 보입니다.
대부분 픽셀에서 색깔이 비슷해서 거리가
더 가깝게 나오는 거죠.
이 예와 다른 여러
예는 픽셀 값에 기반한 거리가 최선의 선택이
아님을 보여줍니다.
우리는 이런 방식을 실제로 사용하지 않습니다.
더 나은 접근법들이
있는데, 앞으로 강의 후반부에서 더 자세히 다룰 예정입니다.
마지막으로 이 주제를 정리하며, 또 다른 예를 보여드리겠습니다.
이 원본 이미지를 보면, 세
개의 이미지가
색상이나 가림 현상 측면에서 매우 다르게 보이지만, 왼쪽에서
세 번째 이미지는 단지 한 픽셀
오른쪽으로 이동한 같은 이미지입니다.
사람의 눈으로 보면 전혀 차이가
없다고 할 수 있습니다.
하지만 그 이미지와 원본 이미지 사이의 거리는 여기
보이는 다른 두 예와 동일합니다.
질문을 몇 개 받겠습니다. 그리고 지금까지
논의한 내용을 요약한 것입니다.
그래서 질문은, 어떻게 결정을 내리느냐 하는 겁니다.
그럴 때는 보통 상위 후보 중에서 무작위로 하나를 선택하는
경우가 많습니다.
더 많은 데이터를 수집해야 한다면, 예를
들어 지금 유전학
문제를 해결하거나 의료
영상 문제를 다룰 때, 예제나 특징을 시각화해
보면,
최근접 이웃
공간에서 좋은 샘플이 없거나
모호한 영역이 보이면, 그 공간에
속하는 다른 샘플을
찾아보려고 노력합니다.
좋습니다, 그래서 k-최근접 이웃에 대해
이야기한 내용을 요약하자면,
가장 쉬운 알고리즘인 데이터 기반 접근법을 이해하는
것이었고, 하이퍼파라미터 튜닝과 거리 측정
방법, 그리고 k
값이 얼마나 중요한 역할을 하는지에
대해 조금 이야기했습니다.
다음 주제로 넘어가겠습니다, 바로 선형 분류기입니다.
이 주제를 다루는 데 25분 정도 시간이 필요합니다,
이번 강의의 남은 시간을 이 매우
중요한 주제에 할애하고자 합니다.
이것은 거의 모든 것의 가장 중요한 기본 요소입니다.
딥러닝의 전부입니다.
그리고 이 접근법이 어떻게 다른지 살펴볼 필요가 있습니다.
먼저 이 방법이 최근접 이웃과 어떻게 다른지 보겠습니다.
이것은 파라메트릭
접근법인데, 즉 입력 이미지를 출력
클래스, 출력 숫자로 매핑하는
파라미터 w, 즉 가중치를 학습하는
것입니다.
이 경우, 입력을 출력으로
매핑하는 함수 f를 만들
때, 출력은 종종 이미지가 10개의 출력 클래스
레이블 각각에 속할 확률 점수 같은 것입니다.
이렇게 구축한 설정에서, 선형 분류기는
먼저 파라미터 w를 사용해
각 입력 x를 출력 y 값으로 매핑합니다.
이 과정은 매우 간단합니다.
이 이미지는 기본적으로 32x32x3, 즉 3,
072개의 숫자로 이루어져 있습니다.
이것이 우리의 x를 정의하며, 3,072x1 벡터입니다.
그리고 우리는 10개의 출력 클래스가 있다는 것을 알고 있습니다.
그래서 10개의 서로 다른 점수가 필요합니다.
출력
점수는 10x1 벡터 형태가 됩니다.
이는 x를 출력 점수로 매핑하는
10x3,072 크기의 가중치 행렬 w를 찾아야 한다는 의미입니다.
이 선형 함수를 완성하기
위해, 우리는 종종 편향(bias) 항도 사용합니다.
이 값은 입력과 무관하며, 실제로 다양한
용도가 있습니다.
기하학적 시각화를 할 때 설명할 수
있는데, 편향은 때때로 클래스 점수에 변화를
주어 각 클래스를 더 잘 분리하는 데 도움을 줍니다.
앞서 말했듯이, 이러한 선형
함수들은 신경망을 구성하는 기본 빌딩 블록입니다.
이 선형 분류기들, 즉 선형
함수들이 차례대로
연결되면 큰 신경망을 만듭니다.
여기에 추가해야 할 다른 요소들도
많지만, 이것이 가장 중요한
구성 요소 중 하나입니다.
인기 있는 신경망들을 살펴보면, 아키텍처 곳곳에
선형 함수가 존재하는 것을
볼 수 있습니다.
이 매핑과 함수가 무엇을 하는지 더 잘 이해하기
위해, CIFAR10 예제와 훈련 및
테스트 샘플로 다시 돌아가서, 좀 더
간단하게 만들어 보겠습니다.
32x32 크기의 큰 이미지 대신에, 2x2
크기의 네 개 픽셀로 이루어진 입력
이미지를 보겠습니다.
즉, 입력 이미지가 벡터로 변환된다는 의미입니다.
여기서 보시다시피, w와 b 값을 찾아야 합니다.
그래서 입력 이미지는 출력으로 어떤 점수들로 매핑됩니다.
대수학적 관점에서 선형 함수가
이렇게 생겼습니다.
여기 출력 점수는 고양이, 개, 배 세 가지
클래스를 고려하고 있습니다.
이 함수가 이미지, 즉 이미지를 나타내는 벡터를
그 점수들로 매핑하는
것을 볼 수 있습니다.
선형 분류의 대수학적 관점입니다.
이제 이 선형 분류기의 시각적 관점을
살펴보겠습니다.
보시다시피, 이 이미지에 대해 이야기한
것처럼, 각 이미지를 자주 만듭니다.
각 클래스마다, 행렬 w의 행
하나를
정의합니다.
이 행은 특정 클래스에 대한 템플릿
같은 역할을 합니다.
이렇게 분리하면, 이 이미지는 w와
b에 곱해지고, w는 고양이,
개, 배 세 클래스
각각의 템플릿입니다.
CIFAR 데이터셋으로 모델을 훈련하거나 구축한 후,
선형 분류기의 시각적 관점에서 각 10개
클래스에 대해 학습된
템플릿을 보면,
이런 템플릿들을 볼
수 있습니다.
흥미로운 점은, 예를 들어
자동차 클래스의 경우, 자동차
앞모습 같은 템플릿이 보인다는 겁니다. 그리고 이
모든 것이 단 하나의 선형 분류기로 이루어졌다는 점입니다.
그래서 선형 분류기의 시각적
측면, 시각적 관점이
있고, 또 다른 측면은 기하학적 관점입니다.
이 선형 분류기가 자주 하는 일은 2D
공간이라면 각 클래스를 다른 클래스와
구분하는 선을 찾는 것입니다.
여기서 보시다시피 빨강,
파랑, 초록이 서로 다른 클래스를 정의하고 있고, 고차원
공간에서는 이 선 대신
왼쪽 예시처럼 초평면이 있습니다.
여기서 편향(bias) 항의 사용도 볼 수 있는데,
만약 편향이 없다면 모든
선이 공간의
중심인 원점을 지나야 해서 의미가 없죠.
하지만 편향이
있으면 더 신뢰할 수 있는 함수와 결정 경계를 만들 수 있습니다.
그래서 선형 함수는 매우 유용합니다.
선형 분류기는 우리가 이야기한 것처럼 많은 응용 분야에
매우 유용합니다.
그리고 더 복잡한 신경망의 기본 구성 요소입니다.
하지만 이 방법에도 자체적인
어려움이 있습니다. 왜냐하면 여러 개의 분리된 데이터 인스턴스를 분류할 수
없기 때문입니다.
예를 들어, 이 경우 클래스 1이
1사분면과 3사분면이고, 클래스 2가
2사분면과 4사분면이라면,
이들을 선형적으로 분리할 방법이 없습니다.
또 다른 예로, 클래스 1과 클래스 2 사이에 이런 식의 분리가
있다면, 원점으로부터 거리가 1과 2
사이인 영역을 클래스 1로, 나머지를
클래스 2로 하는 경우입니다.
마찬가지로, 공간에 세 개의 영역이
하나의 클래스이고, 나머지 전체가 두 번째 클래스인
경우도 있습니다.
이 모든 경우에 분리는
사실 매우 어렵습니다.
그래서 우리가 해야 할 일은—우리는 선형 분류기에 대해
이야기했고, 그것이 입력
이미지를 출력의 어떤 형태의 레이블로 매핑할 수
있다는 것을 알았습니다.
하지만 이제 남은 것은, 각 이미지가 출력으로 각 단일
클래스에 대한 점수로
매핑되도록 하는 값 w를 어떻게 선택할지입니다.
그리고 그렇게 하기 위해서는, 분류기, 즉 모델이
얼마나 잘못 작동하는지를
수치화하는 손실 함수, 때로는 목적 함수라고도
불리는 것을 정의해야 합니다.
즉, 훈련 데이터에 대한 점수에
대한 불만족 정도입니다.
이것들을 정의한 후에는, w의 값을 효율적으로
변경하여 그 불만족을 최소화할 수 있는 방법, 즉 손실 함수를
최소화하는 방법을 찾아야 합니다.
이것이 바로 최적화 과정입니다.
다음 수업, 다음 강의의 주제입니다.
그리고 다시 간단하게 하기 위해, 여기 보시는
것처럼 세 개의 클래스와 선형 함수를
가진 더 쉽고 쉬운 예제를
보겠습니다. 세 클래스는 고양이, 자동차, 그리고 개구리입니다.
현재 분류기가 얼마나 좋은지
알려주는 손실 함수가 필요합니다.
이를 위해 문제를 매개변수화해야 하는데, 입력
이미지와 레이블 이미지, 그리고 해당 레이블을 각각
xi와 yi로 정의합니다.
그리고 나서 손실 함수와
거리 함수를 사용하여,
예측된 점수 fx와 w, 그리고 이미
주어진 실제 값인 yi를 비교하여
차이와 점수가 얼마나 나쁜지
살펴봅니다.
우리는 종종 샘플 수에 따라 정규화하기도 하지만, 그 부분은
그렇게 중요하지 않습니다.
이것이 손실 함수, 즉
목적 함수를 정의하는 것입니다.
그렇다면 어떻게 최적화를
수행하고 w를 실제로 찾을 수 있을까요?
이 l, 즉 li를 정의하는 다양한 방법이
있습니다.
지금은 softmax 분류기에 대해 이야기하고 싶습니다.
예를 들어 고양이 클래스의 점수가 3.2,
5.1,
그리고 -1.7이었다면, 이것들은
우리가 논의한 함수 f, xi와 w의
출력 점수입니다.
이 점수들은 제한이 없고, 선형 함수이기
때문에 값이
크게 제어되지 않으므로,
이 점수들을 변환해야 합니다.
이것들을 점수 함수로 바꾸기 위해 가장 좋은
방법은 각 입력
이미지 xi에
대해 클래스가 k일 확률을 정의하는
확률로 바꾸는 것입니다.
그렇게 하기 위해 먼저 사용하는
함수가 바로 softmax 함수입니다.
우선 점수 값들을 지수화해서 이런
숫자들을 만듭니다.
이 숫자들에 exp를
적용하면 출력값은
항상 양수가 됩니다.
확률은 항상 양수여야 하니까 이 점이
중요합니다.
이 숫자들을 만든 후에는 그냥
정규화하면 됩니다.
즉, 지수화한 후 모든 샘플의
합으로 나누어 정규화하는 거죠.
그래서 모든 샘플의 합으로 나누어 정규화합니다.
이렇게 하면 확률 함수를 정의하는 아주
좋은 값들의 집합이 만들어집니다.
이것이 바로 분포 함수입니다.
이 값들의 합은 1이 됩니다.
이걸 해석하기 아주 쉬운데,
이 파라미터 w 집합이 이 이미지가 고양이일
확률이 13%, 즉 0.13이라고
생각한다는 뜻입니다.
분명 이 예에서는 w가 좋은 설정이 아니라
실수를 하고 있죠.
우리는 이걸 최적화해서 바꿔야 합니다.
이 확률들은 보통 logits라고
불리는 정규화되지 않은 로그 확률의
대응값입니다.
다른 머신러닝 강의를 들었거나, logistic
regression을
사용해본 적이 있다면 이와 비슷한 프레임워크라는
걸 알 수 있습니다.
이것은 로지스틱 회귀와 정확히 같은 프레임워크입니다.
여기서 여러 클래스가
있으므로 다항 로지스틱 회귀입니다.
함수 l을 어떻게 정의할까요?
함수 l을 정의하는
여러 방법이 있다고 말씀드렸습니다.
우리가 정의하고자 하는 손실 함수의 목적은
무엇일까요?
샘플이 올바른 클래스에 속할 확률을 최대화하는
것입니다.
그래서 0.13의 값을 최대화하고 싶습니다.
이제 그 집합에 더 큰 값들도 있습니다.
이 값을 최대화하고 싶다면, 이것은 최대화 문제입니다.
모든 목적 함수는 최소화
문제로 만들기 때문에,
첫 번째 단계는 값을 부정하는 것입니다.
부정을 해서 최대화 문제를 최소화
문제로 바꾸는 거죠.
그리고 숫자를 좀 더
다루기 쉽게 하기 위해 로그를 취합니다.
그래서 그 값의 음의 로그가
이 문제를 푸는 목적 함수,
즉 손실 함수를 정의합니다.
매우 간단합니다.
이것이
softmax와 이 로지스틱 회귀 함수의 목적 함수, 즉 손실 함수입니다.
그리고 CS-229 같은 다른 수업을 들었다면, 이것을
최대 우도 추정이라고도
부릅니다.
같은 알고리즘입니다.
이 점을 염두에 두고 말씀드리면, 앞서 논의한 것처럼 올바른
클래스의 확률 로그의
음수가 목적 함수, 손실 함수를
정의합니다.
기본적으로 그렇게 간단합니다.
하지만 이 프레임워크를 해석하는 다른 방법도
있습니다.
이 손실 함수를 재정의하는 한 가지 방법은 추정된 확률과
올바른 확률을 정의하는
확률 함수가 있다고
보는 것입니다.
우리가 하고 싶은 것은 이 두 확률 함수를 일치시키는 것입니다.
이를 위해 KL 발산, 즉 Kullback-Leibler 발산을
최소화하려고 합니다.
이것은 정보 이론적 관점에서 이 손실 함수를
바라보는 방법입니다.
그리고 다시 말하지만, 이 둘은 정확히 같습니다.
이 설정에서 KL 발산은 우리가 정의한
음의 로그 함수로
단순화됩니다.
더 나아가 이것은 정확히 교차 엔트로피 함수입니다.
왜냐하면 p의 엔트로피, 즉 올바른 확률의 엔트로피에
같은 KL 발산을 더하면,
다시 같은 음의 로그 함수로
단순화되기 때문입니다.
그리고 클래스에 대해 원-핫 인코딩을
사용할 때 엔트로피가 0이기 때문입니다.
그래서 이 함수를 교차 엔트로피
또는 이진 교차 엔트로피 함수라고 부르는
이유 중 하나입니다.
딥러닝 전반에서, 신경망 프레임워크를 사용해봤다면
BCE, 즉 Binary Cross
Entropy에 대해 들어봤거나
앞으로 많이 듣게 될 겁니다.
이것이 바로 같은 프레임워크입니다.
아주 간단한 것부터 시작했지만, 각각의 유사점과
차이점을 알게 되었습니다.
그래서 목적 함수-- 죄송합니다, 손실
함수는 이 확률의 음의 로그로
정의되었고, 확률은 우리가 이야기한
softmax로 정의되었습니다.
그리고 다음 세션 주제인 이것을 최적화하면
올바른 w 값을 얻을 수 있습니다.
하지만 마치기 전에 여기 보이는 정의에 대해 몇
가지 질문을 드리고 싶습니다.
손실 함수 li의
평균값과 최대값은 무엇일까요?
네, 0이고, 이는 음의 무한대로 변합니다.
하지만 음수가 있으니 무한대가 됩니다.
맞습니다.
그리고
또한-- 네, 확실히 맞습니다.
그리고 두 번째 질문을 살펴보겠습니다.
네, 이 질문입니다.
초기화할 때 모든 si, 즉 기본적으로 w 값들은
거의 무작위입니다.
그래서 각 클래스의
확률은 거의 같아집니다.
클래스가 c개일 때 softmax li는 무엇일까요?
특히 c가 10일 때 말입니다.
확률이 같으니
모든 확률은
대략 1/C가 됩니다. 그리고 이는 log C로 정의됩니다.
클래스가 10개라면
log 또는 ln 10은 2.3이고, 이는 지수 함수입니다.
우리는 그것에 대해 알고 있습니다.