네.
오늘은 컴퓨터 비전의 핵심 작업들, 알고리즘과
작업들, 검출과 분할에 대해 이야기하겠습니다.
또한 시각화와 이해에 관한 주제들도
다룰 것입니다.
가장 중요한 것들을 다루겠습니다.
지난 강의에서 다룬
내용처럼, 시퀀스 투 시퀀스 모델, RNN에서
트랜스포머로의 전환에 대해 이야기했습니다.
트랜스포머는 인코더, 여러
층, 멀티헤드 셀프 어텐션,
레이어 노름, 그리고 MLP 층으로
정의된다는 것을 보았습니다.
이것이 결국 우리가 인코더가 시퀀스를
인코딩한다고 부르는 것입니다.
그리고 만약 이미지나 언어 시퀀스를
출력으로 디코딩해야
한다면, 유사한 구조가 디코더에 사용되어
인코더 토큰을 입력으로 받아
원하는 출력을
생성합니다. 제 커서도 보이시길 바랍니다.
저스틴이
시퀀스 모델링, 순환 신경망 RNN과
그 변형들에 대해 지난주 화요일에 꽤 자세히
이야기했고, 또 다른 접근법으로
컨볼루션을 사용하는 것에 대해서도
이야기했습니다.
하지만 결국 요즘 많은 응용에서
우리가 사용하는 것은 셀프 어텐션이라는 점을 이야기했습니다.
이것들이 다른 두 방법보다 훨씬 잘 작동합니다.
비용이 더 많이 듭니다.
계산과 메모리 요구량이 증가하지만, 시퀀스
모델링이 훨씬 좋아지고 모든
작업에서 더 나은 결과를 가져옵니다.
여기까지는 주로 셀프 어텐션에 대해 이야기했습니다.
크로스
어텐션과 관련 주제도 조금 다뤘습니다.
그리고 현대 컴퓨터 비전 응용에서
핵심 모델 중 하나인
비전 트랜스포머 주제로
넘어갔습니다.
지난 강의 마지막 몇 분 동안 이 내용을 다뤘습니다.
그리고 이 주제를 다시 살펴보고자 합니다.
그 후에는 제가 멈추고 지금까지 이야기한 과제나
내용에 대해 질문이나
의견이 있으시면 듣겠습니다.
트랜스포머를
이용해 이미지를 처리할 때,
이미지를 패치로 나누어 시퀀스를 만든다는 점을 이야기했습니다.
이미지는 S 곱하기 S, 여기서는 아마 3 곱하기 3 패치로
나누어졌습니다.
각 패치는 토큰이라고 부르는
것으로 표현됩니다.
토큰은 보통 이미지를
벡터로 재구성한 후 선형 투영한
것입니다.
기본적으로 이 슬라이드에서 보시는 것처럼
D차원 벡터입니다.
하지만 이미지를 패치로 나누었기 때문에,
중요한 것은—우리가 여기서 무엇을 잃고
있는가 하는 점입니다.
기본적으로 이미지의 2D 위치
정보를 잃고 있는 거죠.
그래서 우리는 종종 positional embedding이라고 부르는
것을 생성하거나 추가합니다.
이것을 하는 방법은 여러 가지가 있습니다.
시퀀스를 만들어서 1, 2, 3처럼 숫자를 순서대로
넣을 수도 있고요.
또는 x, y 좌표의 2D 버전을 만들어서 이 둘을 더하면,
새로운 토큰이 생성되어 트랜스포머 레이어로 들어갑니다.
이 과정은 우리가
지난주에 이야기한
self-attention, layer
norm, MLP 등과 동일하게 진행됩니다.
그리고 출력 레이어가 우리를 위한 출력 벡터를
생성합니다.
이것은 어떤 응용 분야에도 사용할 수 있습니다.
컴퓨터 비전에서 주요 응용 중
하나는 분류입니다.
우리는 이미지 분류부터 시작했습니다.
그래서 이미지 분류에서는
클래스에 대표성을 가지는 출력을 어떻게든 인코딩하거나
생성하는 것이 중요해집니다.
그래서 보통 하는 것은, 변환기(transformer)에
동일한 차원의 특별한 추가
입력 토큰을 하나 더 넣는데,
이 토큰은 학습 가능한 파라미터로서
출력 공간에서 클래스 확률 벡터로 변환됩니다.
즉, C차원의 클래스 확률 벡터입니다.
이것을 보통 클래스 토큰(class token)이라고 부릅니다.
이것이 ViTs, 즉 비전 트랜스포머를
사용한 이미지 분류의 기본적이고
가장 표준적인 방법 중 하나입니다.
하지만 트랜스포머는 분류뿐만
아니라 오늘 다룰
여러 다른 작업에도 사용될 수 있습니다.
지난주에도 트랜스포머의 또 다른 변형에
대해 이야기했습니다.
다시 말해, 같은 토큰들을 사용합니다.
그리고 토큰들로부터 트랜스포머 레이어를 거칩니다.
지난번에 이야기했듯이,
여러 층의 트랜스포머가 있습니다.
말씀드렸듯이, 위치 임베딩(positional embeddings)이
추가됩니다.
여기서는 전체 이미지를 한꺼번에 보기 때문에, 언어처럼
미래 정보를 사용하지
말아야 하는 시퀀스가
아니어서 마스킹을 할 필요가 없습니다.
결국 트랜스포머는 각
입력에 대해 벡터 패치를 출력합니다.
트랜스포머를 훈련하는 또 다른
방법은 별도의 클래스 토큰을 두는 대신,
출력들을 풀링 레이어에
통과시켜 C개의 클래스에 대한 확률 벡터로
만드는 것입니다.
그래서 저는 두 가지 버전의 트랜스포머에 대해 이야기했습니다.
그중 하나는 클래스 토큰을 사용하는 것이었습니다.
다른 하나는 모든 출력 토큰을 가져오는 것이었죠.
우리는 풀링과 프로젝션을 적용해서 클래스 확률을
나타내는 벡터로 만듭니다.
이걸 어떻게 감독하냐고요?
이전에도 이야기했던 것과 정확히 같습니다.
즉, 역전파, 손실 함수 정의, 이진 크로스
엔트로피, 소프트 로그 맥스 손실
등을 사용하는 겁니다.
이것이 ViT입니다.
간단히 말해 이것이 ViT입니다.
수년 동안 이런 유형의 아키텍처는
다양한 응용 분야에서 거의 변하지 않았습니다.
현재 많은 최신 아키텍처들이 여기서 소개한 구성 요소들을 매우
유사하게 사용하고 있습니다.
하지만 지난주 슬라이드에서
몇 가지 최적화가
있었는데, 잠깐 몇 분만 그 부분을 다루겠습니다.
여러분이 이해해야 할
것은 더 나은 성능과 트랜스포머 훈련을 좀 더 안정적으로
만드는 다양한 조정과 최적화가
있다는 점입니다.
그중 하나가 바로 잔차 연결(residual connections)입니다.
이 레이어 노름(layer norm)은 기본적으로 잔차 연결 바깥에
있습니다. 즉, 여기서 나오는 값을 정규화한다는 뜻입니다.
이것이 더 이상 어떤 형태의 항등 함수(identity function)를
복제할 수 없다는 의미는 아닙니다. 그것이 바로 잔차 연결이
정말 하고 싶었던 겁니다.
그래서 그 해결책은 layer
normalization을 도입하는 것입니다.
우리는 보통 self-attention 앞에 하나,
그리고 두 번째는 MLP 레이어 앞에 넣습니다.
그래서 normalization이 존재합니다.
하지만 동시에 identity function도 유지합니다.
다른 normalization 방법들도 있습니다.
RMSNorm, root mean square
normalization이 있는데, 이것은 사실 매우 기본적인
normalization 유형입니다.
각 feature마다,
normalization에 feature의 평균값을 사용하지 않습니다.
하지만 이것이 훈련을 좀 더 안정적으로 만듭니다.
다시 말하지만, 이 모든 방법들은 경험적으로 더 나은 선택임이
입증되었습니다.
왜 잘 작동하는지에 대한 몇
가지 근거도 있습니다.
하지만 대부분은 이 방법들이
훈련을 더 안정적으로 만든다는 사실 때문에 채택됩니다.
다른 방법은 단순 MLP 대신 SwiGLU
MLP를 사용하는 것입니다. 여기서는 gated
nonlinearity를 적용합니다.
W1과 W2 두 개의 가중치 행렬 대신 세 번째 행렬을
추가합니다, 1, 2, 그리고 3입니다.
여기서 gated nonlinearity를 만듭니다.
기본적으로 이것은 더 많은 학습 가능한 파라미터를 얻는 것뿐만 아니라, 작은
아키텍처에서 더
나은 비선형성을 만드는
것입니다.
숨겨진 레이어 크기를 8 나누기 3으로
선택해도, 파라미터 수
측면에서 네트워크
크기는 같지만, 그 레이어에서 더 고차원적인 비선형성을
학습합니다.
마지막으로 소개할 것은 mixture of
experts로, 요즘 매우 현대적인 아키텍처에서도 자주
사용됩니다.
하나의 MLP 층 세트 대신에 여러 개의
MLP 층 세트를 가질 수 있습니다.
각각이 전문가(expert)가 되는 거죠.
그리고 라우터를 통해 토큰들이 그 E개의
전문가 중 A개에게 라우팅됩니다.
이렇게 해서 실제로 A개의 활성 전문가가 존재하게 됩니다.
하지만 이 방법은
파라미터 수를 늘리면서도 계산량을
크게 증가시키지 않고 더 견고한 모델 학습에
도움을 줍니다.
그리고 이들은 모두 병렬로 작동하는 MLP들입니다.
그래서 여러 전문가를 병렬로 가질 수 있습니다.
말씀드렸듯이, 요즘 모든 LLM,
즉 대형 언어
모델에서 이런 방식들이 사용되고 있으며, 우리가 아는 최신
LLM들 모두 이런 종류의 개선 기법을 적용하고 있습니다.
이것이 제가 방금 언급한 모든
개선 기법들의 요약입니다.
이것은 [? bias. ?]와 비슷합니다. 아닙니다.
이것은 완전히 학습 가능한
파라미터로, 피드포워드 네트워크나 단순 선형 투영을
통해 확률 벡터로 변환하는 방식입니다.
그래서 [?]가 아닙니다. 그냥 bias입니다. ?]
그리고 다시 한 번,
여기에는 아주 많은 self-attention 네트워크, 레이어가 있다는
것을 기억하세요.
그리고 그 self-attention
레이어들은 기본적으로 정보를 융합하고,
모든 토큰과 이 클래스 토큰 사이에 어텐션을
생성합니다.
그래서 여기서 감독 신호를 주면,
손실 함수가 작용합니다.
이것이 클래스 확률 벡터를 나타낼 겁니다.
그래서 질문은, 만약 좋은 직관이 있다면,
서로 다른 전문가들이 무엇을 하는가 하는 거죠?
좋은 질문입니다.
이들은 병렬로 훈련되고,
초기화도 다르기 때문에,
종종 한 가지 측면이나 관련된, 때로는 매우 밀접한
측면을 배우려고
합니다. 하지만 단지 더 많은 계산과 파라미터를 추가해서 네트워크가
여러 개념을 배워야 할 때 다른
것들을 배우게 하는 겁니다.
예를 들어, 여러 확률 분포를 다뤄야
한다면, 이 MLP들을 통해
데이터의 여러 모드를 분리할 수 있는 능력이 종종 있습니다.
그래서 질문은, 전문가 수가
하이퍼파라미터인가 아닌가 하는 거죠?
네, 확실히 하이퍼파라미터입니다.
제가 아는 바로는 보통 미리 정해져 있습니다.
굳이 너무 세밀하게 튜닝하지는 않습니다.
하지만 네, 모두 하이퍼파라미터입니다.
또한 학습되기도 합니다.
네.
그리고 학습됩니다.
그럼 왜 layer norm을 옮기는 것이 identity
변환 학습에 도움이 될까요?
이 아키텍처를 보세요.
어떤 형태로든 identity를 만들 수 있나요?
왜냐하면 바로 그 residual 연결 뒤에서 feature
값들이 바뀌기 때문입니다, normalization이
있기 때문에요.
피처에서 절대 identity를 가질 수 없습니다.
왜냐하면 바로 그 뒤에 layer normalization이 있기
때문입니다.
그래서 우리가 하는 것은 그것을 안으로 가져오는 겁니다.
컴퓨터 비전에는 꽤 다양한 작업들이 있습니다.
이것들은 수년간 컴퓨터 비전 응용에서 핵심적이고
가장 중요한 작업들이었습니다.
물론 요즘은 훨씬 더 어려운 작업들을 해결하고 있습니다.
그리고 이제는 객체 탐지에 아무도 신경 쓰지
않는데, 왜냐하면 한 줄 코드로 할 수 있기 때문입니다.
하지만 지난 10년, 15년 동안 많은
발전이 있었습니다.
오늘은 그 중 일부를 정말 다루고
싶습니다.
그래서 만약 여러분이 직접 새로운 것을 설계해야
한다면, 어디를 보고 어떻게 모델을 설계할지 알 수 있도록 말이죠.
그리고 궁극적으로, 시각화와
이해라는 주제가 있는데, 이는 많은 응용
분야에서 매우 중요합니다.
예를 들어, 의료 데이터를 다룰 때는
분류 자체나 종양 탐지보다
시각화와 이해가 더 중요할 때가
많습니다. 예를 들어, 어디에
있고 왜 그런지 알고 싶을 때 말이죠.
수업을 시작할 때, 이 슬라이드는 아마도 모두에게
매우 익숙할 겁니다. 우리는 다양한 작업에 대해 이야기했습니다.
그리고 객체 분류, 즉 분류 작업에 대해
이야기했죠.
처음 몇 강의 동안 이미지를 픽셀에서
레이블로 분류하는 분류기를 어떻게
만드는지 꽤 많은 시간을 보냈습니다.
하지만 비슷하게 중요한 다른 작업 중 하나는 의미론적
분할입니다.
의미론적
분할에서는 이미지 내 모든 픽셀에 레이블을
할당하는 것이 중요합니다.
각 픽셀을 그 객체나 장면 내 어떤 것에
대한 레이블로 바꾸는 거죠.
즉, 이런 모델을 훈련시키면 테스트
시 이미지 하나를 입력으로 받아 같은 크기의 레이블
맵을 출력으로 생성하기를 원합니다.
어떻게 할 수 있을까요?
여러 가지 방법이 있습니다.
예를 들어, 각 픽셀마다 그
픽셀의 값이나 레이블이 무엇인지
판단하는 방법이 있죠.
가장 기본적인 형태로 보면, 여기서
보시다시피 사실상 불가능에 가깝습니다.
픽셀 자체만 보면 그 픽셀이 어떤 특정 객체를
나타내는지 알기 어렵기 때문입니다.
맥락이 없으니까요.
그래서 맥락이 중요합니다.
주변 영역을 봐야 합니다.
중심 픽셀과 주변 영역을 포함한 패치를 가져와서,
이제 우리는 출력
레이블을 생성하는 컨볼루션 신경망이나
다른 네트워크를 훈련할 수 있습니다.
이것은 이번 학기 동안
이야기한 것과 같은 아키텍처입니다.
이미지 분류에 사용했던 어떤 네트워크든
선택할 수 있습니다.
왜냐하면 이제 전체 이미지를 분류하는 것이니까요.
CNN일 수도 있고, ResNet일 수도
있고, ViT일 수도 있습니다.
하지만 이 방법은 매우 시간이 많이 걸립니다. 이미지
내 모든 픽셀마다 네트워크를 한 번씩 돌려야 하니까요.
세그멘테이션 맵을 만드는 데 시간이 엄청 걸립니다.
다른 방법은, 모든 픽셀마다
네트워크를 돌리는 대신, 이미지를 입력으로 받아 전체
픽셀 맵, 즉 세그멘테이션
맵을 한 번에 출력하는 신경망을 훈련하는
것입니다. 단일 레이블이 아니라
레이블 행렬을 출력하는 거죠.
이렇게 하면 세그멘테이션 작업을 해결할 수 있습니다.
이를 위해서는 입력 레이어가
이미지와 같은 크기여야 하고,
출력도 어떤 식으로든 확장된
레이어가 필요합니다.
완전 연결층으로 가면 안 됩니다. 왜냐하면 이제 이미지를
생성하는 것이니까요.
그래서 네트워크를 확장된 상태로 유지해야 합니다.
이것이 흔히 완전 컨볼루션 신경망, 즉
FCN이라고 부르는 이유입니다.
완전 컨볼루션 신경망은 확실히
좋은 아이디어입니다.
하지만 단점이 있습니다.
문제가 있죠.
이 이미지들은 크기가 큽니다.
이 네트워크들, 이 레이어들은 매우 커질 것입니다.
그리고 최적화해야 할 파라미터가
너무 많아질 텐데,
특히 초기에는 강력한 GPU가
없어서 이것이 훈련 알고리즘의 병목 현상,
문제, 도전 과제였습니다.
그래서 알고리즘은 원본 크기의
이미지에서 시작해 해상도를 점점 줄여가며 컨볼루션,
즉 공간 해상도를
다운샘플링 연산을 통해 점점 작게 만드는
방향으로 발전했습니다.
그리고 중간 어딘가에서는
해상도는 낮지만 채널 수가
두꺼운 상태가 됩니다.
그다음에는 출력 픽셀을 만들기
위해 다시 이미지
크기와 같은 크기로 올라갑니다.
그렇게 하기 위해 우리는 다운샘플링 방법을 알고 있습니다.
다운샘플링은 쉬웠습니다.
우리가 이미 이야기했죠.
풀링 연산, 스트라이드 컨볼루션,
그리고 여기서 사용할 수 있는 여러 다른 단계나 연산에
대해 이야기했습니다.
하지만 업샘플링 쪽은,
풀링이나 업풀링의 역, 스트라이드
컨볼루션의 역이 없기 때문에 어떻게 해야 할지 잘 몰랐습니다.
그래서 다운샘플링을
스스로 역전시키는 새로운 연산을 발명해야 했습니다.
하지만 업샘플링을
정의하기 전에,
잠깐 질문을 드리고 싶습니다.
이 네트워크가 어떻게 훈련된다고 생각하십니까?
지금 우리는 이미지에서 시작해 이미지로 끝나는
네트워크를 가지고 있습니다.
그리고 이 네트워크를 훈련하기
위한 도구는 손실 함수입니다.
이 네트워크를 훈련하거나 손실 함수를 정의하는 가장
좋은 방법은 무엇이라고 생각하십니까?
우리는 softmax loss에 대해 이야기했습니다.
또한 약간의 회귀 손실과 SVM 손실에
대해서도 이야기했습니다.
하지만 softmax loss 함수를 사용한다고 가정하면, 이것을 어떻게
정의하거나 네트워크를 어떻게 학습시킬 수 있을까요?
목표는 무엇일까요?
각 픽셀에 대한 평균 분류 손실이라고 말씀하셨죠.
맞습니다.
모든 픽셀마다 손실 함수를 더할 수 있습니다. 왜냐하면
각 픽셀이 분류 작업을 하기 때문입니다.
그래서 이미지의 모든 픽셀에 대해 시그마를 취하게 됩니다.
손실 함수는 단순한 softmax입니다.
그리고 나서 역전파를 할 수 있습니다.
이것이 필요한 전체 손실 함수입니다.
질문은, 우리가 학습을 위해 'ground truths'가
필요한가 하는 것입니다.
이것이 바로 segmentation의 ground truths입니다.
네, 이러한 유형의 알고리즘은 완전
감독 학습이기 때문에,
ground truths 레이블 맵이 필요합니다.
초기에는 이러한 알고리즘을
학습시키기 위해 픽셀을 수동으로 라벨링하는
작업이 많이 있었습니다.
네.
요즘은 도구들이 있어서 그럴 필요가 없습니다.
하지만 초창기에는 이 알고리즘들을 학습시키기 위해서 정답
데이터가 필요했습니다.
간단히 업샘플링에 대해 설명드리겠습니다.
업샘플링은 사실 그렇게 어렵지 않습니다.
언풀링 연산을 사용할 수 있습니다.
여러 가지 방법이 있습니다.
그중 하나가 최근접 이웃법입니다.
예를 들어 2x2 행렬에서 4x4로 확장하고
싶을 때입니다.
각각에 대해 데이터를 복사하고, 저해상도 쪽에서 가장
가까운 이웃을 선택하면 됩니다.
또는 bed of nails 방식은
업샘플된 버전에서 하나만 선택하는 겁니다.
코너에 있는 하나만 선택하는 거죠.
데이터를 복사하고 나머지는 모두 0으로 바꾸면 됩니다.
그리고 여러 층의
컨볼루션을 거치면서 이 값들이 나타나기 시작합니다.
네트워크에서 인코딩 쪽에 max
pooling을 사용하면,
최대값이 선택된 위치를 저장하고,
unpooling 단계에서
그 최대값이 정의된 위치에 데이터를 복사할 수 있습니다.
즉, 위치를 저장하는 겁니다.
인코딩 부분에서 저장한
좌표를 디코딩 부분의 업샘플링 단계에서 재사용합니다.
다른 방법은 학습된 업샘플링을 하는 것입니다.
제가 보여드린 모든 것들은 학습할 파라미터가 없습니다.
그냥 연산일 뿐입니다.
하지만 학습된 업샘플링도 가능합니다.
아주 간단하게, 컨볼루션을 다시 살펴보겠습니다.
컨볼루션 레이어에서는
픽셀에 컨볼루션 필터를 적용해서
출력을 만들고, 이 과정을
모든 픽셀에 반복했습니다.
다운샘플링을 할 때는 스트라이드
컨볼루션을 사용했는데,
1씩 이동하는 대신 2씩
이동하면서 출력을 단계별로 생성했습니다.
이 부분이 기억나지 않으면 강의로 돌아가서 확인하세요.
우리가 다뤘던 내용입니다.
3번째 강의였던 것 같네요.
그리고 같은 방식을 업샘플링 과정에도 적용할 수 있습니다.
이 부분은 업샘플된 이미지에서 이 영역을 나타냅니다.
그리고 여기에 가중치를
정의해서 출력 맵으로 매핑합니다.
다음 것도 마찬가지지만, 겹치는
부분이 생깁니다.
겹치는 부분은 보통 값들을 더합니다.
예를 들어, 출력값들을 더하는 식입니다.
예를 들어 설명해 드리겠습니다.
간단한 1D 함수로 설명하겠습니다.
입력이 A와 B 두 값이라면, 우리는
이 필터가 더 높은 해상도 출력으로 매핑하도록
학습합니다.
그렇게 하기 위해 각 값에
필터를 적용하고 출력을 여기에 씁니다.
겹치는 부분은 합산하는 겁니다.
두 위치에서 오는 값을 더하는 거죠.
앞서 완전 합성곱 신경망에 대해 이야기했고, 그것들이 어떻게 사용되는지
설명했습니다.
이것들은 사실 분할(segmentation)에 가장 기본적이고
널리 쓰이는 알고리즘들입니다.
그리고 빠르게 널리 사용되는
네트워크 유닛 하나를 강조하고 싶습니다.
보시다시피 U자 형태인데, 여기서
보여드린 것과 같은 구조입니다.
U자 형태로 그려보겠습니다.
이걸 강조하는 이유는,
오늘날에도 의료 분야에서 분할 작업에 이
유닛이나 변형된 버전이 최첨단
결과를 내기 때문입니다, 만약 어떤 foundation model을
사용하지 않는다면요.
이 유닛이 하는 일은 우리가 설명한 것과 정확히 같습니다.
시야를 넓히고 공간 정보를 일부
잃는 다운샘플링 단계와,
다시 이미지 해상도로 돌아가는 업샘플링
단계가 있죠.
U-Net의
유일한 차이점은 분할에 쓰이기
때문에 디코더 쪽에서
공간 정보를 유지해야 한다는 점입니다, 다운샘플링 시
해상도를 잃기 때문이고,
업샘플링 시 정보가 없으면
어려움이 있기 때문입니다.
경계가 흐려지는 경우가 종종 있습니다.
인코더 쪽의 피처 맵이 디코더 레이어의 입력으로 그대로
복사되지 않도록 하기 위해서입니다.
이렇게 하면 이미지 내의 구조 정보를 유지하면서
훨씬 선명한 출력을
생성할 수 있습니다.
이것이 U-Net의 아이디어였고, 말씀드렸듯이
실제로 꽤 자주 사용됩니다.
오늘 이야기한 의미론적 분할의
요약입니다—완전 합성곱 신경망에 대해
이야기했습니다.
여기서 다운샘플링에 사용했던 것과 같은
필터를 사용합니다.
시간을 절약하기 위해 이 부분에서 일부 슬라이드를
제거했습니다.
그 슬라이드는 뒷부분에 있습니다.
한번 확인해 보시기 바랍니다.
이것은 역전파입니다.
이것은 변환된 전치 합성곱입니다.
여기 3x3 행렬이 있습니다.
그리고 입력 이미지나 데이터를 합성곱하는
대신, 입력의 전치
버전에 합성곱을 적용합니다.
그러면 실제로 더 큰 출력을 생성합니다.
이것이 전치 합성곱입니다.
일반 합성곱의 역과 같은 것입니다.
그런데 왜 전치된 건가요?
추가 슬라이드를 한번 참고해 보시길 권합니다.
그래서 질문은, 필터가 학습되나요?
네.
다른 컨볼루션 레이어와 매우 비슷합니다.
모든 필터가 학습됩니다.
네.
좋습니다.
이것이 바로 의미론적 분할(semantic segmentation)의
주제였습니다.
그리고 우리가 이야기했듯이, 우리는 픽셀에 대한 레이블만 얻습니다.
하지만 같은 객체가 두 개 있으면, 어느
것이 어느 것인지 알 수 없습니다.
왜냐하면 이것은 단지 픽셀 레이블을 생성하거나 출력하는 것이기 때문입니다.
그리고 이것이 인스턴스 분할(instance segmentation)
주제로 이어집니다. 여기서는 픽셀 클래스뿐만
아니라, 이 픽셀들이 한 개의 개 인스턴스에 속한다는
것도 알아야 합니다.
그리고 다음 것은 사실 다른 개입니다.
이를 위해 필요한 것은 이미지 내 여러 객체를 이해하는 것이고, 이것이 객체
검출(object detection)
주제로 이어집니다.
객체 검출은 이미지 분류 다음으로,
또는 이미지
분류와 함께 컴퓨터 비전의 핵심 문제 중
하나였습니다.
수년간 객체 검출 작업만을
위한 다양한 알고리즘이 제안되었습니다.
몇 가지를 간략히 훑어보고
중요한 것 몇 개를 강조할 것입니다.
하지만 다시 말하지만, 딥러닝 문헌에도
너무 많은 연구가
있어서 여기서 다 다루지 못합니다, 지난 10~15년간 말이죠.
어떻게 하면 객체 검출 문제를 해결할 수 있을까요?
만약 단일 객체라면, 분류를
수행하고 클래스 점수를
생성하며, 바운딩 박스
좌표도 얻어야 합니다.
즉, 박스의 좌표 x, y,
높이 h, 너비 w를 출력으로 얻고, 어떤 클래스인지도 알아야 합니다.
이것이 바로 객체 검출의 과제입니다.
어떻게 해결할 수 있을까요?
매우 간단합니다.
클래스 점수에 대해 소프트맥스 손실 함수를 정의할 수 있습니다.
그리고 박스 좌표에 대해 L2 손실
함수, 즉 단순 거리 측정 회귀 손실을 정의할 수
있습니다.
이 두 가지를 정의하면, 다중 작업 손실(multi-task loss)이
됩니다.
두 가지 작업을 동시에 해결하는 거죠.
이를 위해 손실 값을
더해 복합 손실 함수를 만듭니다,
여기서 보시는 것처럼요.
이것이 간단한 방법입니다.
이건 할 수 있습니다.
만약 단일 객체가 있다면, 제가 말씀드린 이 아키텍처를 사용해서
문제를 확실히 해결할 수
있습니다.
하지만 장면에 여러 객체가
있다면 그렇게 쉽지 않습니다.
세 개의 객체가 있다면, 12개의 출력 숫자를 생성해야 합니다.
더 많으면 생성해야
할 숫자가 너무 많아집니다.
그래서 이 알고리즘은 확장성이 좋지 않습니다.
단순히 분류를 객체
탐지로 확장한 것인데, 괜찮긴
하지만 확장성은 떨어집니다.
그래서 여러 객체가 있을 때 한 가지
해결책은 전체 이미지를 입력으로 받는 대신 바운딩
박스를 보는 것입니다.
각 바운딩 박스마다 하나의 레이블만 가지고, 고양이인지
개인지 배경인지 판단할 수 있습니다.
이렇게 각 바운딩 박스를 분류할 수 있다면, 슬라이딩
윈도우를 할 수 있습니다.
0,0 좌표부터
모든 x, y, 높이, 너비 조합에 대해 바운딩 박스를
만들어 이미지를 슬라이딩하며 객체를
탐지할 수 있습니다.
단계별로 최대 확률을
가진 바운딩
박스를 찾아낼 수 있습니다.
하지만 여기에는 큰 문제가 있습니다.
다시 말하지만, 사용할 수 있는 바운딩
박스 조합이 너무 많습니다.
그래서 이 알고리즘도 확장성이 없습니다.
문헌에서 우리가 해온 것은,
다시 말해 초기 연구들,
2014년
이전에 발표된 논문들을 보면, 객체가
있을 확률이 높은 영역을 찾는 연구가
많았습니다.
그래서 region proposals입니다.
만약 region proposals를 찾는 방법이
있다면, 그건 사실 꽤 쉬운 문제입니다.
앞서 설명한 것과 같은 방법을 사용할 수 있습니다.
이미지에 대해 region proposals가 있다면,
그 부분, 그 패치를 잘라내서 CNN, 즉
convolutional neural network를 그 패치에
적용하고 분류할 수 있습니다.
그리고 심지어
bounding box도 더 정교하게 조정할 수 있습니다.
그래서 분류하고 bounding box를 조정해서
객체를 검출할 수 있습니다.
좌표를 조금 수정해야 한다면, 박스를
분류하고 bounding
box도 조정할 수 있습니다.
이것이 바로 R-CNN 알고리즘입니다.
그리고 작동은 하지만, 다시 말해, 이것은 2014년까지의
초기 알고리즘 중 하나입니다.
이 방법들은 매우 느린데, 왜냐하면 각 박스마다 다시
전체 컨볼루션 신경망을 실행하기 때문입니다.
하지만 한 가지 요점이 있는데, 각
박스마다 컨볼루션 신경망을 실행하는 대신에, 컨볼루션
연산은 공간 정보를 보존하기
때문입니다.
컨볼루션 연산은 다운샘플링이나 업샘플링을 합니다.
그래서 우리는 항상 픽셀 공간에서 그 위치를 추적할 방법이
있습니다.
따라서 이 경우, 패치마다 컨볼루션
신경망을 실행하는 대신, 전체 이미지에 대해 하나의
큰 컨볼루션을 실행합니다.
그러면 이제 전체 이미지에 대응하는
특징 맵 내의 영역들이 생깁니다.
그 영역들을 살펴보겠습니다.
이제, 그 위에 더 작은 CNN을
실행해서 제가 원하는 두 출력 각각에 대한 결과를
생성합니다.
먼저, 박스 오프셋입니다.
경계 상자를 조금 이동시켜야 할까요?
아니면 객체 카테고리가 무엇인지요?
이것이 바로 fast R-CNN의 버전입니다. 이것들은
우리가 convolutional
neural networks를 사용해 객체와 경계 상자 등을
감지하는 기본 알고리즘입니다.
질문은, 제안된 영역의 수가 미리
정해져 있느냐는 것입니다.
간단한 대답은 그렇다는 겁니다.
region proposal networks가 하는 일을 아주 간단히
설명하겠습니다.
간단한 알고리즘입니다.
하나는 제안된 영역의 경계 상자를 이미지 아래에
놓습니다.
다른 하나는 ConvNet의 feature maps 위에 놓습니다.
그리고 둘 다 출력 클래스 레이블과
감지된 객체 위치를 개선하기 위한
오프셋을 생성합니다.
하지만 이것은 먼저 경계 상자
영역 제안을 해야 하고, 이미지에서 어디를 봐야 하는지 알려주는 region
proposal
network가 필요하다는 뜻입니다.
region proposal networks, 즉 RPN을 만드는
연구가 있었습니다.
여기서는 그냥 CNN을 무작위로 시작합니다.
이미지의 여러 위치에서 무작위로 시작해
보죠.
그리고 convolution
레이어를 거치면서 객체가 있을 확률이 높은 영역을 점점 정제합니다.
왜냐하면 객체 레이블과 위치를
알고 있기 때문입니다.
그래서 최적화하고 감독할 수 있습니다.
그리고 각각의 영역은 박스 좌표도 정제합니다.
기본적으로 region proposal
network는 객체가 있을 확률이 높은 각
박스를 정제하는 역할을
합니다, 즉 출력 박스의 위치를 보정하는 거죠.
박스 보정입니다.
좌표나 차원에 관한 세부사항은
너무 시간이 걸리니
나중에 직접 확인하시길
바랍니다.
이 알고리즘에 너무 많은 시간을 쓰고 싶지 않아서요.
하지만 중요한 점은, 질문으로 돌아가서,
우리는 보통 객체가 있을 확률이
가장 높은 상위 K개를 이
이미지의 제안으로 사용한다는 겁니다.
이 이미지는 단순해서 객체가 하나뿐입니다.
그래서 대부분의 영역이 그 단일 객체를 중심으로
형성되어 있습니다.
하지만 일반적으로는 그렇지 않습니다.
그래서 많은 설정에서 region proposal을
다양한 방식으로 사용할 수 있습니다.
더 높은 확률을 가진 다양한 객체들을 얻을 수 있죠.
이제 R-CNN과 mask R-CNN에
대해 조금 이야기했는데, 여러분에게는 세부사항을 꼼꼼히
살펴보는 것이 중요합니다.
그리고 직접 계산을 해보는 시간을 가지면
매우 좋습니다.
하지만 R-CNN, mask R-CNN 같은
알고리즘은 요즘에는 계산량이 너무 많아서
더 이상 많이 사용되지 않습니다.
이 지점에 도달한 과정을
이해하는 것이 중요합니다만,
하지만 그것들은 여러 가지 이유 때문입니다.
그 이유 중 하나는 두 개의 별도 네트워크가 필요하다는
점입니다. 하나는 region proposal network이고, 다른
하나는 분류 및 박스
정제 네트워크입니다.
그래서 각 이미지마다 최소 두 번의 패스를 거쳐
객체를 탐지하는 셈입니다.
그래서 단일 단계 객체 탐지기인
SSD 이후로 발전이 있었습니다. 가장 인기
있는 것 중 하나가 YOLO입니다.
YOLO는 아마도 컴퓨터 비전 문제를
다룬다면 지금까지도 들어봤을 겁니다.
비록 오늘날에는 컨볼루션이 많이 사용된 네트워크지만,
적어도 초기 버전에서는 그렇습니다.
많은 산업 현장에서도
YOLO는 빠른 객체 탐지기로서 객체 탐지의
기반으로 사용되고 있습니다.
그리고 객체 탐지 성능도 매우 뛰어납니다.
YOLO가 하는 일을 간단히
설명드리겠습니다.
기본적으로 이미지를 한 번만 한 패스로
봅니다.
모든 바운딩 박스를 생성합니다.
어떻게 하냐면, 이미지를 S 곱하기 S 그리드로 나눕니다. 이
예에서는 7 곱하기 7입니다.
각 그리드 박스마다, 그
위치에 객체가 있을 확률과 바운딩
박스의 정제를 출력하는 완전
컨볼루션 네트워크를 만듭니다.
그래서 B개의 바운딩 박스, 즉 객체가
있는 박스의 정제된 B개의 바운딩
박스를 생성합니다.
또한 객체 클래스 확률도
생성합니다.
이 경우 예를 들어 B가 2라면, 서로 다른
확률을 가진 두 개의
바운딩 박스만 생성합니다.
이 작업을 모든 박스에 동시에 수행합니다.
기본적으로 각 바운딩
박스마다 출력을 생성하는
동일한 네트워크입니다.
그리고 객체에 대해 여러 가지 다른 옵션을
생성합니다.
말씀드렸듯이, 각 박스는
확률과 연관되어 있습니다.
이 예에서는 각
박스의 확률이 엣지의 가중치로 표시되어 있습니다.
이렇게 많은 바운딩 박스와 객체 확률에
대해 임계값 처리를 할 수 있습니다.
또한 논문에서 사용하는 알고리즘이 있습니다.
자세한 내용은 다루지
않겠지만, non-maximum suppression과 임계값
처리를 포함한 알고리즘으로 가장 높은 확률을
가진 박스를 식별합니다.
이것이 객체 검출의
간단한 구현 또는 사용 예입니다.
다시 말하지만, 매우 유용한 방법입니다.
시간이 있다면 YOLO 저장소를 살펴보시길 권합니다.
의료, 로봇공학, 그리고 다양한
산업 분야에서 사용되는 최신 YOLO
버전이 매우 많습니다.
그렇다면 두 번째 이미지는 어떻게 얻는 걸까요?
그리고 그 직관은 무엇일까요?
말씀드렸듯이, 각
그리드마다 바운딩 박스를 생성합니다.
이 경우에는 두 개를 생성했고, 다른 모든 경우에도
두 개를 생성합니다.
이 bee는 다시 말해 확률 벡터이고, 각
박스는 그 안에 객체가 존재할 확률과
연관되어 있습니다.
그리고 모든 패치에 대해 이들을 모두 합치면
박스가 아주 많아집니다.
그리고 이제 각 박스는 확률과 연관되어 있습니다.
완벽합니다. 다음으로
넘어가겠습니다.
최근 객체 탐지 방법 중 하나는 detection
transformer입니다.
이것은 순수하게 transformers에 기반하며,
지난주에 다룬 주제입니다.
그리고 오늘 시작한 것처럼, 동일한 종류의
self-attention과
cross-attention 모듈도 객체 탐지와 바운딩 박스를 생성할
수 있습니다.
이것이 어떻게 작동하는지요?
이 논문은 사실 그렇게 오래되지 않았고,
2020년, 거의 5년 전입니다.
비록 지금은 더 이상 사용되지 않습니다.
실제 응용에서는 아무도 사용하지 않지만,
transformers를 객체
탐지에 활용하는 좋은 예시입니다.
여기서 하는 것은 기본적으로 이전에 설명한
것과 비슷합니다.
이미지를 패치로 나누고,
그 패치들을 CNN에 통과시켜
토큰을 만듭니다.
그다음에 제가 패치에 대해 설명한 것과 같은
방식으로 positional encoding을 추가합니다.
그리고 그것들이 입력 토큰을 정의하는데, 이 입력 토큰들은
transformer encoder에 들어가는 입력입니다.
transformer
encoder는 다시 말해 여러 개의 self-attention,
layer normalization
또는 다른 normalization, 그리고
MLP 레이어들로 구성되어 여러 층의 transformer encoder를
거친 후 출력 토큰을 생성합니다.
그다음 바운딩 박스를 생성하기 위해, 이
알고리즘의 스마트한
부분인데, transformer decoder는
encoder 출력 토큰을
입력으로 받지만, 동시에 쿼리도 정의합니다. 이
쿼리는 학습 가능한 파라미터들로,
예를 들어 5개의 쿼리를 입력으로 넣으면 최대 5개의
객체를, 10개나 20개 쿼리를
넣으면 최대 20개의 객체를 이미지에서 탐지하려는 겁니다.
그리고 다시 transformer
decoder의 시작 부분에서 self-attention
레이어들과 encoder 출력과의 cross-attention 조합을
통해 진행됩니다.
그래서 cross-attention과 self-attention
네트워크 레이어들이 각 쿼리에 대한 출력 값을
생성하고, 이 출력 값들은 FNN(feed
forward network)을 거쳐 클래스 레이블과 바운딩 박스를
생성합니다. 이전에 논의한 것과 매우 유사하며,
경우에 따라서는 탐지할 객체가 없다고
판단하기도 합니다.
마지막으로 바운딩 박스와
바운딩 박스에 연관된 클래스가 출력으로 나옵니다.
그럼 질문은, transformer에 모든 가능한 박스를 입력하느냐
하는 건데요,
아닙니다.
여기 입력은 삼각형
파라미터 같은 쿼리들로, 실제로는 이 입력 쿼리
대신에 객체가 존재하기를 원하는
질문을 나타냅니다.
그래서 입력으로 박스나 그런 게 있는 게 아닙니다.
출력의 일부로 클래스 레이블과
박스 좌표를 생성하는 겁니다.
그럼 질문은, 쿼리가 우리가 찾고자 하는
것과 이미지 내 위치를 실제로 나타내도록 형성되었느냐
하는 건데,
이 경우 우리가 찾는 것은 미리
정의된 클래스 레이블로 정의되며, 이들은
출력의 일부입니다.
그래서 우리의 감독 신호는 클래스 레이블에 기반합니다.
클래스 확률 벡터를 가지고 있습니다.
다른 알고리즘에서 정의한 것과 같은 방식입니다.
그래서 알고리즘이 어떤 종류의 클래스를 찾아야 하는지 아는
방법입니다.
그리고 출력에 관해서도 다시 말하지만, 이
출력들은 감독 학습을 받습니다.
기억하신다면, L2 노름, 즉
실제 박스들의 L2 손실을 기반으로 합니다.
쿼리 부분에서는 어떤 객체를 어디서 찾아야
하는지 전혀 알려주지 않습니다.
학습 과정 자체는 역전파를 수행합니다.
손실이나 오류가 있으면
출력으로부터 역전파가 이루어집니다.
즉, 처음이나 이 부분에서 아무것도
결정하지 않습니다.
질문은 쿼리가 최대 아홉 개의 객체를 주는 것이냐는 것이었죠.
네, 기본적으로 그 의미입니다.
그리고 self-attention과
cross-attention을 통해, FNN
연산으로 클래스와 박스 좌표로 변환되는
출력 토큰을 생성하려고 합니다.
질문은 쿼리가 이미지 패치인지
아닌지였죠?
아니요, 이미지 패치가 아닙니다.
그냥 학습 가능한 파라미터를 위한 쿼리일 뿐입니다.
출력을 생성하기 위해 넣는 것입니다.
각 입력마다 값을 출력으로 얻고,
그 값이 클래스와 박스 좌표로 변환됩니다.
다시 질문입니다, object queries가 무엇인가요?
이것들은 학습 가능한 파라미터입니다.
그래서 초기화합니다.
네트워크가 그 값들을 최적화합니다.
그리고 그것이 출력으로 나오는 것입니다.
질문은, 어떤 FNN이 어떤 박스를
잡는지에 대한 직관이 있나요?
간단한 답은, 아니요, 네트워크가
여러 개를
생성하는 것을
막는 것은 없습니다.
하지만 기억하세요, 그곳에는 수많은
self-attention과
cross-attention 레이어가 있어서 서로 상호작용하며
각 쿼리가 출력 레이어의
하나와 매칭되도록 합니다.
그래서 출력과 정확히 같은 것을 생성하지는 않습니다.
그리고 우리는 그 FNN들을 감독하는 것도 제어할 수 있습니다.
그래서 질문은, 훈련에 이미지 분할, 즉
픽셀 단위 분할이 포함되나요?
이 알고리즘은 픽셀 단위 분할을 필요로 하지 않습니다.
오직 클래스 레이블과 바운딩 박스만으로 감독됩니다.
하지만 픽셀 단위 분할이 있다면,
그것을 바운딩 박스로
변환해 이 알고리즘을 훈련시킬
수는 있지만 필수는 아닙니다.
그래서 질문은, 본 적 없는
객체를 일반화할 수 있나요?
여기서 본 적 없다는 것은 새로운 클래스 레이블을 의미하나요?
네.
이러한 완전 감독 알고리즘의 경우, 클래스 확률 벡터를 생성하기
때문에 종종 새로운 클래스를
추가할 방법이 없습니다.
이전에 다른 클래스가
있다는 것을 알지 못하면 새로운 클래스를 끝에 추가할
방법이 없습니다.
그래서 완전 감독 네트워크는 종종 새로운 객체를 다루지 않습니다.
배경 객체나 객체가 없음을 가질 수 있습니다.
보시다시피, 객체가 없다는 레이블도 있습니다.
하지만 제로샷 학습에 사용되는 이러한 유형의
알고리즘과 혼합 확장
알고리즘이 많이 있습니다.
제로샷은 훈련 데이터에 예제가 없더라도
새로운 것을 이해하고 찾는 것을 의미합니다.
하지만 이 주제는 넘어가겠습니다.
장면에 쿼리로 넣은 것보다 더 많은 객체가
있으면 어떻게 될까요?
좋은 질문입니다.
보통 가장 높은 신뢰도를 가진 객체, 즉 신뢰도가
가장 높은 바운딩
박스를 생성합니다.
그럴 때는 더 많은 객체를
얻기 위해 쿼리를 추가하는 것이 좋습니다.
수업 후에 질문이 있으면
여기서 답변해 드리겠습니다.
하지만 다뤄야 할 다른 주제가 많아서 꼭
다루고 넘어가고 싶습니다.
적어도 주제에 익숙해지실 수 있도록요.
객체 검출과 관련해, 앞서 받은
질문으로 돌아가서, 이런 유형의
알고리즘을 인스턴스 세분화에
어떻게 사용할 수 있을까요?
사실 그렇게 어렵지 않습니다.
R-CNN 알고리즘에 대해
이야기할 때 설명했듯이, 이미지에 CNN을 적용합니다.
그다음 지역 제안 네트워크가 바운딩
박스를 제공합니다.
그리고 이 바운딩 박스는 클래스 레이블과 바운딩
박스 보정으로 변환됩니다.
지금까지 R-CNN 등에 대해 이야기한 내용입니다.
이제 이것을 마스크 R-CNN으로
바꿔서 마스크도 생성할 수 있습니다.
기본적으로 앞서 이야기한 것과 같은 아키텍처입니다.
출력을 하나 더 추가해 멀티태스크로 만들어 마스크
예측을 생성하는 거죠.
이전에는 이미지, 지역
제안, CNN이 클래스 레이블과 박스 좌표를
제공했습니다.
이제는 그 객체의 픽셀 수준
마스크를 생성하는 또 다른 합성곱 층을 추가합니다.
그리고 그 마스크는 입력
이미지와 같은 크기일 수 있으며, 기본적으로 층 자체에서 생성됩니다.
완전 합성곱 신경망을 사용하면
보통 이런 출력이 나옵니다.
작은 박스가 있을 때마다 각 객체에 대해
마스크를 얻을 수 있습니다.
박스 설정이 다르면 의자, 침대,
사람, 아기 등 이미지 내 객체별로 마스크를
얻을 수 있습니다.
이것이 R-CNN 알고리즘의 확장판인
마스크 R-CNN입니다.
그리고 mask R-CNN을 사용하면, 우리가 알고리즘을
학습시킬 수 있는 다양한 객체들을 매우 잘 감지할
수 있습니다.
그리고 탐색할 수 있는 많은 API와 오픈
소스 객체 탐지기들이 있습니다.
여기에 몇 가지 링크와 자료가
있지만, 이 모든 것은 기본적으로
우리가 다루고자 했던 작업들을 요약한 것입니다.
이 작업들을 이해하는 것이
실제로 매우 중요합니다.
이 작업들은 컴퓨터 비전의 핵심 작업들이었습니다.
비록 요즘 컴퓨터 비전은 훨씬 더 발전했지만요.
이 작업들에만 국한되지는 않습니다.
하지만 예를 들어 산업 현장에서
썩은 토마토와 좋은 토마토를 구분하는 품질
관리 같은 응용이 있다면,
컴퓨터 비전으로
객체를 감지하고 좋은
것과 나쁜 것으로 분류할 수 있어야 합니다.
그래서 이러한 단계와 파이프라인을 실시간으로
수행하는 방법을 이해하고 아는 것이 여전히 중요합니다.
하지만 이제는 여러분 모두가 익숙한
더 큰 규모의 모델들이 있습니다.
이것이 제가 이야기하고자 했던 첫 번째 부분, 컴퓨터 비전 작업들을
요약한 내용입니다.
그리고 제가 10분 정도
할애하고 싶은 마지막 부분은 시각화와 이해에 관한 것입니다.
이 주제도 자체로 큰 강의가 될 수 있습니다.
2014년, 2013년, 심지어 2020년대까지
신경망 시각화 주제는 매우 뜨거웠고,
네트워크가 무엇을 학습하는지
이해하는 데 큰 도움이
되었습니다.
여기서는 여러분이 응용에
사용할 수 있는 가장 중요한 몇
가지를 요약하겠습니다.
하지만 그 전에, 우리가 이야기했던 선형
분류기로 돌아가 보겠습니다.
우리는 선형 분류기에 대해 꽤 많은 시간을 썼습니다.
선형 분류기에서는, 네트워크가 학습하는
선형 함수를 보면 각 클래스에 대한
템플릿을 가질 수 있다고 했죠.
예를 들어, 이 자동차에
대해 항상 정면을 향한 자동차를 템플릿으로 볼 수 있습니다.
신경망에서도 같은 것을 할 수 있습니다.
필터 중 하나를 시각화하면,
여기서는 선형 함수의 가중치를 시각화했습니다.
이것이 시각적 관점이었죠.
신경망의 필터를
시각화하는 것도 마찬가지입니다.
각 필터에 대해 네트워크는
기본적인 형태, 방향, 또는 간단한 모양
같은 것을 학습하고 있습니다, 여기서
볼 수 있듯이요.
이 시각화는 채널 수가 적은 층에서만 할 수
있습니다.
예를 들어, 채널이 3개라면
RGB 이미지로 만들어 시각화할 수 있죠.
하지만 기억하시겠지만, CNN에서는 그렇지 않았습니다.
CNN에서는 중간 층에 꽤 많은 채널이 있어서, 우리가 볼 수
있는 형태로 시각화하기 쉽지
않습니다.
하지만 기본적으로 여러분이 보는 것은 이렇습니다.
채널 수가 적은 초기 층에서는 시각화가 가능하며,
네트워크가 실제로 어떤 패턴을 학습하고 있음을
볼 수 있습니다.
즉, 네트워크가 패턴을 학습하기 시작하는 거죠.
그리고 나중 단계에서는 더 전체적이고 큰 패턴이 나타납니다. 만약
우리가 guided back propagation이라는
것을 실행한다면, 그것들도 시각화할 수
있지만, 이만큼 간단하지는 않습니다.
신경망을 이해하고 시각화하는 몇
가지 방법을 강조하고 싶습니다. 이것들은 실제로
매우 중요합니다.
첫 번째는 saliency 개념입니다.
많은 응용에서 어떤 픽셀이 중요한지
아는 것이 매우 중요합니다.
예를 들어, 의료
응용에서 종양과 비종양을 분류할 때,
이미지의 어느 부분이 실제로
종양인지 보고 싶습니다.
자동화를 하려면, 종양이
있는지 없는지 아는 것보다,
모두가 관심 있는 것은 이미지에서 종양이 어디에 있는지입니다.
이를 위해 가장 간단한 방법은 네트워크, 즉
feedforward 신경망을 훈련시켜서
값이나 클래스 레이블을 생성하는 것입니다.
하지만 실제로, 이걸 보여주기 전에,
이 네트워크를 훈련시키기
위해 우리는
항상 손실이나 클래스 점수에 대해 네트워크
가중치의 미분을 취해서 가중치를
업데이트했습니다.
이제 필요한 것은 각
픽셀에 대해 픽셀 값을 변경하면 dog 점수에 얼마나 영향을
주는지 보는 것입니다.
이게 무슨 뜻일까요?
제가 설명한 것은 변화의 의미입니다.
즉, 기본적으로 gradient의 의미라는 겁니다.
그래서 이제 픽셀 값에 대해 점수의 gradient를
취하면, 네트워크 가중치가 아니라
픽셀 값에 대해, 그 gradient를 시각화할 수 있습니다.
그리고 그것을 시각화한다는 것은, 이
픽셀들이 중요한 픽셀이라는 뜻입니다.
이 이미지에서 개를 분류하기 위해 중요한 픽셀들이
바로 저 픽셀들입니다.
그래서 그 픽셀들의 값을
바꾸면, 개 점수도 바뀌게 됩니다.
다시 말하지만, 이것이 우리가 이야기한 그래디언트의
기본 의미와 정의입니다.
이것이 한 가지 방법입니다.
네트워크에서 학습한 다른
객체들에 대해 이것을
실행하면, 이렇게 결과가 나옵니다.
이것이 saliency를 이해하는 한 가지 방법입니다.
그리고 많은 경우에 매우 효과적입니다.
하지만 때로는 단순히 픽셀 값만 뒤로 추적하는
것이 아닙니다.
각 클래스별로 활성화가 어떻게 작동하는지
보고 싶을 때가 있습니다.
이것이 바로 클래스 활성화 맵, 즉 CAM
알고리즘, 클래스 활성화 매핑, CAM 또는 Grad-CAM에
관한 내용입니다. 제가 2분 후에 설명할 텐데,
이것들은 CNN을 이해하는 데 가장 널리 사용되는
알고리즘 중 하나이며, 다른
아키텍처에도 사용할 수 있습니다.
하지만 트랜스포머의 경우, 훨씬 더
좋은 해석 방법이 있는데, 이는 지난
강의에서 다뤘습니다.
일단 각 컨볼루션 레이어마다 보통
풀링을 합니다.
그리고 풀링은 피처 맵을 생성합니다.
그 피처 맵들은 점수로 변환됩니다.
그리고 그 점수들은 가중치 값들과 함께 사용됩니다.
수학적으로 확장하면, 기본적으로 클래스 점수를
가중 합 형태로 강조할 수 있습니다.
즉, 클래스 예측을 피처 맵과 이미지 공간 내 특정
위치까지 추적할 수 있다는 뜻입니다.
왜냐하면 컨볼루션
레이어는 항상 이미지 공간에
매핑되기 때문입니다.
우리는 모든 연산에서 공간적 일관성을 유지하기 위해 컨볼루션을
수행하며, 이를 통해 이미지
공간까지 추적할 수 있습니다.
어쨌든, 우리는 특징 맵을 보고 각
클래스 활성화가 이미지
내의 위치에 어떻게
영향을 미치는지 확인할 수 있습니다.
이제 특징 값 위에 학습된 가중치와 이
가중치의 곱셈을 하면, 클래스
활성화를 생성할 수 있습니다.
이것은 제가 이제 이미지 공간으로 다시 돌아갈 수
있는 방법을 가지고 있다는
의미입니다. 컨볼루션
공간에 있는 한, 이미지까지 완전히 되돌아가서
예를 들어 궁전, 돔, 교회, 제단, 수도원 같은 각
클래스에 대한 다양한 클래스 활성화 맵을 만들 수 있습니다.
이것들이 가중치입니다.
이것들은 특정 클래스
점수를 유도하는 컨볼루션
층의 픽셀 또는 영역입니다.
다른 이미지 내 단일 객체에 대한
클래스 활성화 맵도 마찬가지입니다.
하지만 여기에 문제가 있습니다.
그리고 그 문제는 우리가 이것을 마지막
convolution layer에만 적용할 수 있다는 점입니다, 왜냐하면
이것이 우리가 할 수 있는 유일한 방법이기 때문입니다.
우리는 마지막 convolution layer로만 갈 수 있습니다.
여기서 계산한 방식입니다.
그리고 그 문제를 해결하기 위해 Grad-CAM이라는
알고리즘 변형이 있습니다,
즉 gradient-weighted class activation
maps입니다.
기본적으로 같은 알고리즘입니다.
우리는 가중치를 계산할
때, 활성화를 만든 레이어 중
하나를 선택합니다.
클래스 수준에서, 단순히 W와 feature의
곱을 계산하는 대신에, 그래디언트를
계산합니다.
그래디언트를 따라 거슬러 올라가서
그래디언트를 기반으로 가중치를
만들고, 그 가중치가 대신 사용됩니다, 이는 특정
레이어까지의 모든
가중치와 그래디언트의 집합입니다.
그리고 그것을 가중치로 곱합니다.
그리고 ReLU를 사용해 양수만 통과시킵니다.
그리고 그것은 이미지 공간 전체에
걸쳐서도 나타낼 수 있습니다.
그래서 저는 마지막 합성곱 층에만 적용되는 CAM에
대해 이야기했습니다.
만약 원하신다면—하지만
대부분의 CNN 알고리즘에서는 마지막에 합성곱
층이 하나만 있는 경우가 없기 때문에 불가능합니다.
항상 완전 연결층 같은 다른 연산들이 있기 때문입니다.
그래서 이 클래스 활성화를 중간에
다른 층이 있어도 합성곱
층으로 전달하려면, 보통
그래디언트를 사용해서 맵을 그래디언트의 합으로 가중치 조정합니다.
그렇게 하면 실제로 시각화를 할 수 있습니다.
각 객체에 대해 이런 히트맵을 만듭니다.
이것이 CNN에 관한 내용이었습니다.
하지만 지난주 강의에서 트랜스포머에 대해 이야기했는데,
트랜스포머는 본질적으로 활성화 맵을 가지고 있습니다.
Justin이 보여준 언어 행렬 기억하시죠,
출력 단어마다 입력에 대한 어텐션
가중치가 있었습니다.
이것을 픽셀에도 똑같이 할 수 있습니다.
출력마다 픽셀 공간에서 이런
맵을 만들어 ViT의 특징을 시각화할 수
있습니다.
즉, ViT와 트랜스포머에서는 이
작업이 훨씬 쉽습니다.
이미 어텐션, 가중치를 시각화하는
방법이 있기 때문입니다.
하지만 CNN에서는 보통 Grad-CAM이나 이런
종류의 알고리즘을 사용합니다.
그렇긴 하지만, 오늘 이야기하고 싶었던
주제를 마무리하면서 제가 못할 줄 알았던
과제를 해냈습니다.
그리고 다음 세션에서는 비디오 이해에 관한
강의를 진행할 예정입니다.
감사합니다.